LABOR PARLAMENTARIA: Emilia Schneider Videla
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:44
======================================================================



======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66607/1/5266_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Emilia Schneider Videla
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Informante  79 ................................................................................................................................... 
Incidentes  83 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  83 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  85 .......................................................................................................................... 
Homenajes  94 ................................................................................................................................. 
Homenaje  94 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  95 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  95 ............................................................................................................ 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  153 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 3 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención saludando a las organizaciones de futbolistas
femeninas, de futbolistas profesionales que pueden estar viendo esta sesión -sin duda, lo están
haciendo-, después de mucho esperar tiempo para finalmente profesionalizar un deporte que en el
último tiempo nos ha traído muchas alegrías y ha revitalizado los sueños de montones de niñas y
jóvenes que, por la falta de oportunidades, muchas veces se quedan al margen de espacios
importantes en nuestra sociedad.
Como bancada, votaremos a favor este proyecto, porque el deporte es fundamental en nuestra
sociedad.  Es  esencial  que  combatamos  y  terminemos  con  todas  las  brechas  existentes,
sustentadas en el sexismo y el conservadurismo. Hoy día nos encontramos dando este paso por
nuestras compañeras deportistas para, finalmente, profesionalizar el deporte femenino; pero, al
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 4 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo tiempo, vamos avanzando hacia la igualdad salarial, material y sustantiva en todos los
espacios de nuestra sociedad.
Por último, quiero saludar la presencia de la ministra en la Sala, quien me imagino que, al igual
que el actual gobierno, tiene muy claro que para combatir la inseguridad, el narcotráfico y otros
males que afectan a nuestros barrios y territorios no basta una agenda de orden público -por
cierto necesaria-, sino también empezar a atender las raíces de los problemas a los que nos
estamos enfrentando, como la falta de espacios públicos, la falta de oportunidades, la falta de
fomento de los sueños de muchos jóvenes de nuestro país que no tienen las mismas
oportunidades que tuvimos quienes nos encontramos en esta Sala.
Quiero terminar mi intervención felicitando la tremenda lucha que han dado organizaciones como
Anjuff y Coffuf y muchas compañeras futbolísticas que en el último tiempo han sacado la voz, y no
solo en la cancha, sino también en la política y en el debate público, enseñándonos que se puede
fomentar el deporte y, al mismo tiempo, tener una responsabilidad social profunda.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 5 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención señalando que voy a aprobar este proyecto porque
me parece un avance importantísimo para los derechos de las, les y los trabajadores. Es distinto el
dolor por un hijo esperado, por un hijo, hija o hije -eso lo digo para quienes les molesta-, al
legítimo derecho de mujeres y personas gestantes a interrumpir un embarazo.
Creo que el proyecto que da una mayor duración para el permiso laboral de trabajadoras y
trabajadores en caso de fallecimiento de padre, madre y/o hijo es importantísimo, así como
también el aborto legal, seguro y gratuito, y los derechos sexuales y reproductivos.
No mintamos, porque ni en la Convención Constitucional ni en este Congreso se ha hablado en
ningún momento de un aborto sin regulación y sin límites.
Me parece infame que en este Parlamento se busque asociar una discusión legítima por los
derechos de las y los trabajadores con la discusión del aborto para que algunos sigan negando
derechos, moralizando y estigmatizando a mujeres y personas gestantes que deciden por sus
vidas.
Solo quiero terminar esta breve intervención diciendo: ¡basta de buscar intervenir en la
Convención Constitucional, basta de campañas del terror y basta de tanta hipocresía! La
maternidad debe ser deseada y protegida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 6 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quienes fuimos parte del movimiento social por la educación entendemos la
importancia de que el conocimiento y la educación de calidad lleguen a todos los rincones de
nuestro país, y hemos trabajado desde distintos espacios para dar pasos concretos hacia ese
horizonte que soñamos y que defendimos en las calles. La educación como un derecho, no sexista,
democrática e inclusiva es nuestro horizonte y estoy convencida de que con la presente discusión
avanzamos en esa dirección.
Esta iniciativa representa un avance importante para la inclusión en materia educativa y una
respuesta concreta a la discriminación y a los abusos que han vivido estudiantes con necesidades
educativas especiales y sus familias, cuestión que pudimos abordar con vecinos y vecinas durante
nuestra semana distrital.
Ejemplos sobran, y duele escuchar que se cobren mayores aranceles, que se exijan pruebas
especiales y que se vulneren derechos básicos para el desarrollo de la niñez y la adolescencia. La
inclusión implica una mirada de la educación desde un enfoque participativo, que garantice un
acceso igualitario al conocimiento para todas, todos y todes.
Iniciativas como la que se encuentra en discusión buscan superar barreras de diversa índole, que
segregan a algunos grupos de la sociedad y generan desigualdad, democratizando, a su vez, los
espacios educativos y generando un beneficio para la sociedad en su conjunto al construir aulas y
escuelas más integradoras y empáticas con las distintas realidades que son parte de una
comunidad.
Actualmente, los derechos y garantías de los estudiantes con necesidades educativas especiales
están escasamente regulados en el ámbito privado, dando paso a los abusos que mencioné
anteriormente.
Los establecimientos particulares pagados someten a estos estudiantes a requisitos especiales y a
un trato arbitrario, generando mayores gastos a las familias o, derechamente, excluyéndolas,
pues, mientras exigen más, no cumplen con las condiciones mínimas para ofrecerles una
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 7 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación de calidad, de acuerdo con sus necesidades.
¿Es esta la libertad de enseñanza que deberíamos defender? Por supuesto que no. Esta es la
libertad de los sostenedores de excluir y segregar a sus estudiantes; la libertad de enseñanza en
la que creo es la del pluralismo educativo, la posibilidad de innovar y crear nuevas pedagogías; no
la de privados que abusan de familias en nuestro país.
¿Dónde está la libertad de quienes no tienen suficiente dinero y tienen un hijo, hija o hije con
necesidades educativas especiales? No hay respuesta por el momento.
Sobre la base del principio de no discriminación arbitraria, igualdad e inclusión, todo el sistema
educativo debe encaminarse hacia un sistema inclusivo, incluyendo a los colegios particulares
pagados, y así cumplir con el derecho a la educación de todos los niños, niñas, niñes y
adolescentes, asegurando la accesibilidad y permanencia de los estudiantes con necesidades
educativas especiales en todo el sistema escolar.
Votaré favorablemente este proyecto de ley porque creo profundamente que la educación es un
derecho y me parece escandaloso que se cobre más a las familias porque sus hijos e hijas
requieren una educación adaptada a sus necesidades, cuestión que aborda este proyecto, junto
con  establecer  el  deber  de  los  establecimientos  educacionales  particulares  pagados  de
implementar programas de inclusión en materia curricular, entre otros asuntos.
Hoy, las autoridades y representantes políticas tenemos un mandato claro: terminar con las
barreras y las desigualdades que afectan a las mayorías y a los grupos históricamente excluidos
en nuestro país.
Por lo tanto, insto a la Cámara a aprobar la moción que nos encontramos discutiendo, la cual fue
aprobada de manera unánime en el Senado y en la Comisión de Educación, y espero que corra la
misma suerte durante toda su votación y tramitación, para que no miremos más para el lado con
las inequidades en la educación chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 8 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero saludar y agradecer el informe y el trabajo de la diputada Orsini , así
como la exposición de las compañeras que me han precedido en el uso de la palabra, y valorar
tremendamente el trabajo que ha hecho y seguirá haciendo la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, de la cual tengo el honor de ser parte.
Este proyecto nace del dolor y de la conmoción que generó en la sociedad chilena el caso de
Antonia Barra, joven que se quitó la vida tras sufrir una violación, agresiones sexuales y
psicológicas. Como feministas, vimos con impotencia cómo el proceso judicial y los tribunales no
daban el ancho para reconocer la violencia machista contra Antonia , tan similar a otros casos que
reportan los medios de comunicación y a otros tantos que quedan en el silencio.
Voy a aprobar esta iniciativa, porque es parte de nuestro compromiso con los movimientos
feministas y su objetivo de eliminar cualquier tipo de violencia de género y de discriminación.
También lo haré porque urge incorporar en la justicia chilena la perspectiva de género, lo cual
implica reconocer y corregir la desigualdad estructural en la que nos encontramos mujeres y
diversidades sexuales en una cultura y sociedad patriarcal.
Las sanciones y el enfoque punitivo no bastan, por cierto, pero son herramientas necesarias para
proteger los derechos de las víctimas de delitos sexuales y terminar con la impunidad, que es una
lamentable costumbre en nuestro país.
Este proyecto, además de referirse a la inducción al suicidio con resultado de muerte o suicidio
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 9 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
femicida, modifica el Código Penal, el Código Procesal Penal y otras leyes, estableciendo garantías
para que exista un trato digno, que evite la revictimización y garantice una investigación
respetuosa, donde se resguarde la integridad de la persona denunciante. Fundamentalmente, nos
estamos poniendo al día en cuestiones básicas de derechos humanos.
Sin embargo, votaré en contra de dos modificaciones del Senado en los artículos en que se ha
solicitado votación separada, pues creo que el reconocimiento del delito de suicidio femicida es
esencial. Por eso, debe ser incorporado en comisión mixta, para que contemple todos los tipos de
violencia patriarcal, sea física, sexual, simbólica o económica, que afectan la salud mental de las
mujeres, principalmente, pero también de diversidades sexuales y de género, por ejemplo, en el
caso de suicidios de niños y jóvenes LGTBIQ+ ante la discriminación sufrida en su entorno escolar
o familiar.
Al respecto, existe evidencia, puesto que según la Encuesta T, de OTD Chile, el 56 por ciento de
las personas trans ha intentado suicidarse, y de este grupo el 83 por ciento lo ha intentado antes
de los 16 años de edad.
Espero que en el Congreso Nacional también avance el proyecto de ley denominado “José Matías”.
Debemos velar por que esta ley en proyecto, en caso de aprobarse, sea una herramienta concreta
para las víctimas y para sus familias, y no se convierta solo en un saludo a la bandera.
Por ello, me remito a lo planteado por la diputada Bulnes , abogada de la familia de Antonia, y por
la diputada Fríes , en las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y Mujeres, donde revisamos
las modificaciones del Senado, de forma que deben…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 10 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, aprobaré este proyecto.
Con todo, quiero hacer un llamado a este Congreso Nacional a no irnos por las ramas. No puede
ser posible que por un debate meramente lingüístico, meramente semántico, vayamos a rechazar
un derecho por una cuestión de estas características. Me parece que eso es irse por las ramas y no
poner atención en lo que realmente importa: garantizar derechos para que las personas que estén
menstruando puedan acceder a la higiene y a la salud sexual que corresponden, para vivir
dignamente estos procesos.
Ningún debate, ningún pataleo que se haga en este Congreso Nacional va a evitar la realidad de
que los hombres trans existen, menstrúan y también merecen derechos, al igual que las mujeres y
toda persona que cumpla con estas características biológicas.
No nos vayamos por las ramas. Esta conversación, una vez más, evidencia la falta de educación
sexual integral que hay en nuestra sociedad.
Hago el llamado a que, por favor, pongamos en el centro no las consideraciones conservadoras ni
morales de cada uno y cada una, sino los derechos de las personas que requieren que este
Congreso esté a la altura de legislar por sus necesidades.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 11 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, agradezco a quienes presentaron este proyecto, en particular a la exdiputada y
actual ministra Camila Vallejo , autora de una de las dos mociones refundidas que discutimos el
día de hoy.
No quiero darme vueltas, como palabras anteriores; quiero hablar de la realidad. Debido a la
pandemia y a las medidas de confinamiento, los colegios, liceos e instituciones de educación
superior universitaria y técnica de nuestro país, y buena parte del mundo, pasaron a funcionar de
forma remota y online.
A mí me tocó enfrentar esta situación como estudiante y como dirigenta estudiantil, y vi en
primera persona las problemáticas que ello generó en los hogares de las, los y les estudiantes, y,
al mismo tiempo, cómo las comunidades educativas hacían lo que podían con sus propios recursos
y gestiones para garantizar de la mejor forma posible el derecho a la educación.
La verdad es que esos esfuerzos no fueron suficientes. En el gobierno anterior el Estado abandonó
la educación en Chile y no construyó las condiciones para volver a la presencialidad de forma
adecuada.
Mientras tanto, profesores y profesoras se enfrentaban a la precarización laboral, a la crisis que
generó el covid-19 en nuestras vidas y a hacer malabares con sus propias herramientas para
cumplir con sus labores.
Pese a todo lo anterior hoy tenemos una brecha educativa tremenda, que algunos expertos dicen
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 12 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que demoraremos alrededor de una década en recuperar.
Si a ello le sumamos la profunda desigualdad que vive nuestro país producto de la concentración
de la riqueza y el centralismo, damos con la cruda realidad que vemos hoy.
Las, los y les estudiantes más pobres, y de regiones y sectores rurales fueron los más afectados.
La equidad educativa comprende el derecho de estudiantes a recibir contenidos pedagógicos de
manera continua, neutrales tecnológicamente, incluso de forma remota, especialmente aquellos
que tienen brechas digitales por factores geográficos, económicos, de género o culturales, entre
otros.
A eso debemos apuntar y en esa dirección apunta este proyecto.
Voy a votar a favor esta iniciativa, porque el Estado debe garantizar una conexión a internet
estable a las y los estudiantes. Me parece sumamente justo que no se le cargue la responsabilidad
a estudiantes por no poder cumplir con sus responsabilidades debido a no contar con condiciones
materiales para ello. Como sociedad tenemos que asumir esa responsabilidad.
La conexión a internet de calidad para estudiantes es y debe ser un derecho, en las condiciones a
que se refiere este proyecto y en muchas otras, y en todas, porque en el mundo en que vivimos el
acceso a internet y a distintas herramientas digitales es clave para el acceso y elaboración de
conocimiento e información. Esta es una tarea pendiente en nuestro país.
Fortalecer la educación pública y garantizar el derecho a la educación es una lucha con la cual
sentimos un profundo compromiso, y si bien este proyecto regula solamente la situación de
estudiantes escolares de instituciones públicas en situaciones excepcionales, me parece que abrir
el debate por el acceso y democratización de la tecnología y la conectividad es importante para no
seguir dejando atrás a grupos de nuestra sociedad que no acceden de forma igualitaria al
conocimiento, la información y la cultura. Ello también fortalece la democracia y el ejercicio de la
ciudadanía, al igual que la educación pública.
Seguiremos trabajando para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 13 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 14 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, mis votaciones el día de hoy, al igual que las de mis compañeros y compañeras,
son fruto de mucha reflexión y de responsabilidad con las transformaciones estructurales que este
gobierno comprometió a la ciudadanía, a esas familias que hoy viven los estragos de las alzas de
precio y del costo de la vida.
Los retiros han sido una medida de emergencia ante la falta de respuestas del Estado. Es una
situación excepcional frente a la cual no podemos quedarnos sentados esperando sacar réditos
políticos en la próxima encuesta, sino que debemos sentirnos llamados a dar soluciones dignas a
las familias de nuestro país.
Es cierto que los retiros no son el único factor para explicar la inflación, pero si seguimos
presionando a la economía, sobrecalentándola, seguiremos generando indignación y pobreza en
quienes ya miran con rabia los precios del aceite y de otros bienes esenciales, y pobreza futura,
cuando seguimos afectando las jubilaciones de las, los y les trabajadores de Chile.
Voy a votar en contra del proyecto parlamentario y a favor de la alternativa del gobierno, porque
no quiero más retiros. Quiero que se acabe el modelo basado enteramente en la capitalización
individual de las AFP. Para eso fui electa y se nos juzgará por la capacidad que tengamos para
sacar adelante las profundas reformas en materia de derechos sociales a las que nos hemos
comprometido con los pueblos de Chile.
Las deudas, la inflación y la pobreza existen y no debemos mirar para el lado, sino enfrentarlas.
Ese es el compromiso de nuestro gobierno: no seguir en la inercia, sino emprender un camino de
transformaciones para garantizar un verdadero sistema de seguridad social que cuide y apoye a
las personas cuando lo necesitan, en la vejez, en los accidentes laborales o en situaciones
excepcionales, como el desempleo y la crisis que generó la pandemia.
¡Falta calle, Presidente! Cuando escucho hablar en nombre de quienes menos tienen, de quienes
pasan hambre, me pregunto si han pensado en que muchas de esas personas no tienen fondos en
las AFP, porque ya los retiraron, porque han boleteado toda su vida o porque han vivido en la
informalidad laboral y, por ende, nunca tuvieron fondos previsionales. ¿Qué respuesta les damos a
esos cerca de 3,8 millones de personas que no tienen fondos debido a los retiros anteriores? ¿Qué
le decimos a la gente que va a jubilar o que ya jubiló con pensiones miserables tras una vida de
trabajo?
Espero que a las bancadas oficialistas no se nos olvide el programa de gobierno, una vez más.
Como Frente Amplio y Apruebo Dignidad lo tenemos claro. Espero que el gobierno entienda este
debate con la urgencia que merece, pues la desconfianza de la ciudadanía respecto de las AFP es
real, y ante cada pérdida, pierde la gente, no quienes lucran con las pensiones.
Solicito a mi gobierno, como diputada oficialista, adelantar el debate de una reforma profunda,
para tener un sistema de pensiones de seguridad social tripartito, solidario y público, donde no
quepan los intereses de quienes solo buscan llenar sus billeteras.
Espero y confío en que vendrán tiempos de mayor dignidad para nuestro país y para su gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 15 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, voy a votar a favor del proyecto de alternativa responsable al retiro que ha
presentado el gobierno y que dialoga con una agenda de políticas sociales, de recuperación del
empleo y de la economía de forma inclusiva, que nuestro gobierno ha presentado bajo el nombre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 16 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del plan Chile Apoya, para que no queden grupos rezagados tras la pandemia y las dificultades
que hemos enfrentado.
Este proyecto en particular apunta a darles un respiro a esas familias que viven acogotadas por las
deudas, a quienes están pagando o quieren acceder a una primera vivienda, cumpliendo el
anhelado sueño de la casa propia, y a esas madres que persiguen a los deudores de pensiones de
alimentos, lo cual celebro y espero que sea una política permanente.
Este proyecto va para las personas que viven afligidas por deudas hipotecarias, de luz, de agua y
de otros servicios básicos, y para quienes sobreviven con deudas de salud, porque en Chile,
cuando te enfermas, si puedes, pagas; si no, te endeudas para acceder a una atención de salud
digna. Ahí es donde tenemos un tremendo desafío pendiente: reconstruir la salud pública y tener
un sistema que responda a las necesidades de todas, todos y todes. Espero que esta Cámara, en
ese debate, también se ponga del lado de la gente.
He tenido la oportunidad de conversar con vecinos y vecinas en el territorio y soy consciente de
que muchas de sus preocupaciones sí están contempladas en este proyecto, pero también sé que
quedan muchas otras problemáticas pendientes. Ante eso, quiero hablar con la verdad, señora
Presidenta: no hay atajos para terminar con la desigualdad y con la precarización que existe en
nuestro país; solo garantizar el trabajo digno y los derechos sociales universales será la solución
real, sostenible, que aborde el problema de fondo.
Este gobierno ha hecho importantes anuncios, respecto de los cuales señalo desde ya mi apoyo
total. Hablo de iniciativas como la del alza del sueldo mínimo y la de la jornada laboral de 40
horas.
Se ha instalado, de forma maliciosa, un discurso que dice que este proyecto es un salvataje a los
bancos y al mercado financiero, lo que está lejos de la realidad. ¿A quiénes les pagan las deudas
las personas? ¿A quién acude la gente para solicitar un crédito cuando el dinero no le alcanza para
llegar a fin de mes? Lamentablemente, la respuesta la conocemos todas y todos: principalmente a
bancos y a casas comerciales. Las deudas existen y agobian a las personas. Nuevamente, se trata
de un relato que muestra su lejanía con la realidad y que pone primero el rédito político y el
muñequeo antes que las necesidades de la ciudadanía.
¿De qué libertad le estamos hablando, si a la gente, por deudas, le embargan sus bienes o le
impiden pedir un crédito hipotecario? A esos 3 millones de personas que viven endeudadas quiero
decirles que no las dejaremos solas, que no queremos que ninguna persona pierda la casa que
tanto le costó comprar. Tampoco los o las vamos a dejar solos o solas. Tenemos que ser
responsables. No hablo de índices macroeconómicos en abstracto, sino de esas personas que van
al supermercado y que se indignan con los precios, las que no llegan a fin de mes.
Además, debemos contener la situación compleja que afecta a nuestro país y generar un
escenario económico propicio para los grandes desafíos que se nos vienen. Si la inflación sigue
aumentando, tendremos una situación económica que hará inviables las reformas estructurales
por las que nos eligieron.
Escucho voces en esta Cámara que hablan de expropiación de los fondos de pensiones.
Nuevamente instalan mentiras. La reforma a las pensiones será fruto de un diálogo democrático,
no como en dictadura. Me parece una desfachatez siquiera compararla con el sistema impuesto a
fuego y sangre en nuestro país, que además entrega pensiones de miseria a las personas de Chile.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 17 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Presidente de la República ha sido claro y ha presentado un proyecto para dar certeza de que
los fondos de las trabajadoras y de los trabajadores no serán expropiados. Así, se van quedando
sin caricaturas, mientras la ciudadanía observa atenta.
Por último, quiero hacer un llamado al oficialismo, a las distintas bancadas. Si no hacemos todo lo
posible por hacer realidad un nuevo sistema de pensiones y seguridad social, si no agotamos
todos los esfuerzos por sacar adelante las reformas que le hemos prometido a la ciudanía en
nuestro programa de gobierno, habremos fallado, porque habremos faltado a la confianza que ha
depositado la ciudadanía en nosotras y nosotros.
Hoy votamos con esa promesa en nuestras cabezas. Espero que las diputadas y los diputados de
todas las bancadas oficialistas voten con convicción, con compromiso con Chile, con sus pueblos y
con nuestro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 18 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 45 segundos, la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Educación y al subsecretario.
Quiero valorar que discutamos hoy respecto de las necesidades y problemáticas que afectan a las
comunidades educativas. Espero que tengamos altura de miras y entendamos que para garantizar
el derecho a la educación y la seguridad en las comunidades tenemos que tomar medidas
educativas y sobre todo en favor de la educación pública. No podemos abordar este debate
solamente desde el orden público y la represión.
Entendiendo las razones de fondo de las demandas y, por otro lado, el contexto del retorno a la
presencialidad, luego de dos años de confinamiento, las respuestas que debemos entregar frente
a las problemáticas de la violencia escolar deben ser integrales, profundas, contextualizadas y
sistémicas. La represión y el castigo solo generan más violencia.
Las consecuencias de la pandemia en la salud mental de niños, niñas y adolescentes son
incuestionables.  Luego  de  dos  años  con  las  escuelas  cerradas,  su  principal  espacio  de
socialización, el desarrollo de habilidades emocionales y sociales desde luego se ha visto afectado.
Variados estudios demuestran que los niveles de ansiedad, estrés y depresión han tenido un
aumento muy preocupante.
Esa  misma  suerte  corrieron  profesoras,  profesores  y  asistentes  de  la  educación,  quienes
mantuvieron a flote el sistema educativo con escasos apoyos del gobierno anterior, en condiciones
laborales  paupérrimas:  jornadas  laborales  desdibujadas,  sobrecarga  de  trabajo,  abuso  de
empleadores y cargar con el costo de gestión de herramientas básicas como el computador e
internet para desempeñar su trabajo. Eso se tradujo en enfermedades laborales como depresión,
ansiedad, agotamiento emocional o colon irritable.
Frente a ello, el diagnóstico es claro: las comunidades educativas están en crisis y requieren que
el foco sea su bienestar integral; requieren volver a ser comunidad y, por tanto, a participar de la
formulación de las políticas que van a implementarse. El diálogo es clave y hay muchos actores
sociales del mundo de la educación disponibles y esperando a ser convocados.
Durante la última semana distrital pude reunirme con diversas comunidades educativas y
escuchar, sobre todo desde la voz de estudiantes, las problemáticas que hoy aquejan al Internado
Nacional Barros Arana, al Liceo José Victorino Lastarria , al Liceo 7 de Providencia y a otros
establecimientos educacionales. Hay muchos elementos que se repiten y que no son nuevos,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 19 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque no es un secreto para nadie que hoy las urgencias de las escuelas, colegios y liceos de
nuestro país han sido desatendidas por años. Tras años de mirar para el lado tenemos la situación
crítica que todas y todos conocemos.
Las demandas que me han compartido distintas comunidades educativas dicen relación con
mejorar las políticas de convivencia escolar y salud mental, con garantizar una educación no
sexista, con incorporar la educación sexual integral en su ciclo formativo y con fortalecer la
infraestructura que se encuentra hoy en un estado de abandono.
Quiero señalar que estamos frente a problemáticas de larga data, agravadas por las nefastas
políticas del gobierno anterior, como la ley Aula Segura, la mala implementación de la nueva
educación pública y el nulo interés en abordar las necesidades de la educación chilena.
¿Qué hizo Raúl Figueroa , ex ministro de Educación, por un retorno seguro y de la mano de las
comunidades? Nada. Me parece destacable que al fin tengamos un Ministerio de Educación que no
rehúye hacer un diagnóstico serio y sincero, que reconoce la situación grave que debemos
enfrentar y que se propone dar respuestas para ello.
Para finalizar, quiero dejar planteados algunos desafíos: urge una política que decididamente
fortalezca en términos económicos y pedagógicos las instituciones de educación pública; urge la
pronta tramitación y aprobación del proyecto de ley José Matías, en el que estamos trabajando,
contra la discriminación y para fortalecer la convivencia escolar; urge mejorar el financiamiento y
los espacios de participación de las comunidades en lo relativo a los servicios locales de educación
pública y, por último, y no menos importante, urge la educación sexual integral como un derecho.
Cuenten con el Frente Amplio para garantizar el derecho a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 20 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra, por un minuto y cuarenta segundos, la
diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a nuestro gobierno por jugársela por
esta causa. Un abrazo, también, a las, los y les jóvenes que han levantado estas banderas.
La defensa del medio ambiente, ecosistemas y territorios es una lucha esencialmente de futuro,
pero no de un futuro lejano, porque la depredación que ha generado en la naturaleza un modelo
económico extractivista e irresponsable es innegable. La escasez de agua y el cambio climático
van a tener consecuencias en nuestras vidas y en las de las futuras generaciones.
Me gustaría decir que estamos llegando a tiempo, pero estamos llegando tarde. La humanidad a
nivel internacional debe tomar cartas en el asunto, y parte de ello son acuerdos como el que
discutimos hoy.
El futuro está en juego. Votaré a favor este proyecto, por esos luchadores y esas luchadoras
ambientales que defienden que aún podamos soñar con ese futuro; por Macarena Valdés ; por las
amenazas que han recibido las compañeras del Movimiento de Defensa por el acceso al Agua, la
Tierra y la Protección del Medioambiente (Modatima), y por tantas otras.
Votaré a favor este acuerdo por convicción democrática, porque creo en la participación de las
comunidades en las decisiones que afectan a sus territorios, en el acceso a la información y la
justicia ambiental.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 21 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, apoyo el Acuerdo de Escazú; por eso, creo en el diálogo de una Latinoamérica unida, que
debe afrontar en conjunto estos desafíos, y votaré por aprobar una nueva Constitución, que busca
proteger la naturaleza y el medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 22 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Muchas gracias, ministro, por la precisiones. Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros, al subsecretario y a la
subsecretaria.
Quiero partir valorando el diálogo que hubo detrás de la construcción de este proyecto, tanto
dentro del Congreso Nacional como fuera de él, con las trabajadoras y los trabajadores
organizados, lo cual me parece fundamental.
Espero y confío en que esa siga siendo la senda por la cual nuestro gobierno elija gobernar: el
diálogo con las organizaciones sociales y la ciudadanía, que enriquece y le da sustento a una
democracia robusta.
Me parece que deberíamos valorar que desde el Senado no recibamos un proyecto desdibujado,
sino que enriquecido en varios aspectos, como la mejora al subsidio para las microempresas,
pequeñas y medianas empresas, respondiendo a la realidad económica adversa que aún
enfrentamos y tratamos de apaciguar. Un alza sustantiva en el sueldo mínimo fue un compromiso
del programa de campaña del candidato presidencial Gabriel Boric.
Quiero decir que con gusto aprobaré este proyecto, pensando también en lo mucho que nos queda
por avanzar.
Me gustaría destacar algo que me parece notable. Como se ha dicho anteriormente, esta es el alza
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 23 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del ingreso mínimo mensual más significativa de los últimos 25 años, pero si vemos esto como
parte de un todo, que es la agenda por el trabajo digno de este gobierno, cobra un significado aún
mayor, porque así como nos comprometimos con esta iniciativa, también lo hicimos con la jornada
laboral de 40 horas. Hoy quiero reafirmar ese compromiso, así como lo hacemos todas y todos
quienes formamos parte de la bancada transversal por las 40 horas.
De esta forma y mirando en conjunto ambas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, me avergüenza escuchar tanta hipocresía en la Cámara. Pareciera ser que se
quiere olvidar nuestra historia, que quieren que olvidemos nuestra historia; pero se acuerdan y
conocen bien las atrocidades que han visto los pueblos de Chile, en particular durante el período
de la dictadura cívico-militar. No obstante, aun así deciden, una vez más, ser cómplices.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 24 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Escuché algunas intervenciones que hacen como si esto fuera un pasado que dejamos atrás. Pero
¿cómo dejarlo atrás cuando tantos crímenes siguen impunes? ¿Cómo dejar de luchar si hay
familias que aún no encuentran los restos de sus seres queridos? Repudio que diputados hablen
de lucrar con las violaciones a los derechos humanos. Aquello me parece infame e inhumano,
sobre todo cuando en este hemiciclo hay víctimas y familiares de esos horrores.
Hablan de superioridad moral, y hoy, en 2022, siguen defendiendo al dictador Augusto Pinochet .
Hablan de víctimas de delitos de terrorismo, pero no están dispuestos a hacer nada. Usan el dolor
ajeno para rentar políticamente; así de bajo. Se habla de revancha, y lo cierto es que nunca habrá
revancha posible, porque nunca volverán las vidas perdidas. Pese a todo, eso no es lo que
buscamos.
Lo que estamos discutiendo aquí es que el Estado de Chile se ponga a la altura de los estándares
internacionales de derechos humanos y que adoptemos una posición clara. El terrorismo de
Estado no será tolerado y será castigado con la mayor fuerza posible.
Hoy vivimos en una sociedad violenta, fragmentada, desafectada. Nuestras instituciones están
cuestionadas y nuestra democracia, debilitada. La impunidad es un antecedente y es caldo de
cultivo para estos males. En este tipo de debates se juegan las convicciones democráticas, que en
la derecha chilena dejan bastante que desear.
Espero que haya algunos y algunas valientes que corten el cordón con el pinochetismo y no le
compren a la regresión autoritaria que representa la ultraderecha.
Una sociedad con una democracia sólida e instituciones confiables pasa por poner en el centro los
derechos humanos y tomar medidas concretas para buscar verdad, justicia, reparación y no
repetición.
Votaré a favor este proyecto, y espero que pronto dejemos atrás el legado pinochetista y
guzmaniano que persiste en nuestras instituciones, partiendo por tener una nueva Constitución.
Espero que, más temprano que tarde, todos los cómplices civiles y uniformados de la dictadura
cuenten la verdad, digan dónde están.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 25 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, creo importante señalar que el proyecto en discusión dialoga con lo que
aprobamos ayer respecto de la estabilización del precio de los combustibles. Y es importante,
porque ambos son parte de un plan más grande: el plan Chile Apoya, mediante el cual el gobierno
busca que la ciudadanía no enfrente sola estos difíciles momentos. El Estado interviene para
contener el alza del costo de la vida, acción que muchas veces nos piden vecinas y vecinos.
No sé qué proyecto están comentando algunos diputados de derecha. Hablan de letra chica, de
segmentar a los consumidores. No entiendo qué están defendiendo ¿Qué están defendiendo, si
este proyecto va a proteger a la mayoría de las familias de nuestro país? ¿Qué están defendiendo,
si este proyecto -insisto- va directamente a los bolsillos de esas familias?
Al parecer, no consideran adecuado que exista una lógica solidaria, lo cual -insisto- no afecta a la
mayoría de las familias de nuestro país comprendidas en los tramos de consumo más protegidos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 26 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por este proyecto. ¿A quiénes defienden? ¿A las grandes empresas? Creo que sí, pero espero que
esta Cámara, en su mayoría, tenga claro que debe ponerse del lado de la ciudadanía. Esto no es
en contra de nadie, sino por el bien común. Es lógico que quienes más tienen más se pongan.
Dicen que no hubo diálogo, pero en la comisión se hicieron mejoras importantes al proyecto, en la
línea de aumentar la transparencia, incluso ante esta Cámara.
Este proyecto protege a la mayoría de los hogares de nuestro país y a los pequeños negocios, a
quienes peor lo están pasando y peor lo pasarían ante el aumento de las cuentas, que alcanzaría
entre 40 y 45 por ciento, según la Comisión Nacional de Energía. Con esto evitamos esas
consecuencias. Por eso, saludo el fondo de estabilización, porque hay que tomar medidas de largo
plazo.
Voto a favor este proyecto con plena convicción de que este gobierno hará mucho más por el
cuidado del medio ambiente que sus predecesores, y, sin duda, mucho más que el empresario
Sebastián Piñera .
Partimos por el Acuerdo de Escazú y ahora vamos por la Ley Marco de Cambio Climático. Espero
que pronto también discutamos más sobre energías renovables y reciclaje, y espero que quienes
hoy vociferan también pongan de su parte en esas discusiones futuras.
Reitero: voto a favor este proyecto y, también, apoyo una Constitución que pone a Chile como
líder en el mundo en la protección de la naturaleza y el medio ambiente. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 27 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
La señorita SCHNEIDER .-
Señora Presidenta, me parece lamentable que en esta Cámara, en lugar de destacar la posibilidad
de que tengamos un acuerdo respecto del actuar del Estado para resguardar la seguridad en el sur
de nuestro país, haya diputados que prefieran quedarse en la pequeñez, aprovechando el dolor de
la gente para pegarle al gobierno.
No olvidamos los estragos y la agudización de la violencia que nos dejó el gobierno del empresario
Piñera, pero el foco no está ahí.
Quiero destacar la labor que ha realizado nuestro gobierno para enfrentar una problemática
histórica como la que estamos discutiendo. Creo que es valorable que se haya demostrado que no
es necesario militarizar a las comunidades de Arauco y Biobío para trabajar por la paz, porque con
un estado de excepción acotado como el que hemos visto, en el que las Fuerzas Armadas se
limitan a su presencia en rutas y dejan a las policías actuar por el orden público y la investigación
de delitos, hemos constatado una disminución de los hechos de violencia en 42 por ciento; en
vehículos e inmuebles incendiados hemos visto una reducción de 80 por ciento, sumado a que los
delitos en las rutas se han reducido en 55 por ciento.
Votaré a favor de la extensión de este estado de emergencia, al igual que lo hará el Partido
Comunes, al que pertenezco, con la convicción de que no estamos votando por las mismas recetas
que aplicaron los gobiernos anteriores, porque este gobierno no solo busca el despliegue de las
Fuerzas Armadas y de las policías en la zona de la Araucanía, sino que estamos desplegando el
plan Buen Vivir, que pone el acento en el diálogo con las comunidades mapuches y la restitución
de tierras, porque, aunque aquí quieran negarlo, el Estado chileno está en deuda con sus pueblos
originarios.
Algunos dicen que la vía del diálogo ha fracasado, ¡ya quisieran! Pero, para alegría de los y las
demócratas, hemos conocido importantes avances en el último tiempo, y es que el viernes 10 de
junio el Consejo de Loncos de Arauco envió a tres representantes a reunirse con la ministra del
Interior, que está aquí presente. En esa instancia, llamaron al gobierno a dialogar y a establecer
parlamentos territoriales. Asimismo, se ha avanzado en diálogos con distintas comunidades, sin
elegir a dedo desde el Estado a sus representantes, sino reconociendo a las autoridades del
pueblo mapuche como legítimos interlocutores.
Más allá de nuestro gobierno, en nuestro país hemos avanzado sustantivamente en ese diálogo; su
fruto es el borrador de la nueva Constitución, que aprobaremos el 4 de septiembre, para empezar
a reunir y sanar las heridas de nuestro Chile, del Chile de todas las personas, no solo de algunos.
Solo el diálogo nos traerá la paz, única forma de resolver las causas de fondo de las problemáticas
en el sur de nuestro país, junto con la inversión y presencia del Estado para hacerse cargo de las
carencias en la Araucanía y sus localidades cercanas, donde hay un importante déficit de acceso a
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 28 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escuelas y agua potable, solo por mencionar algunas.
Si bien confiamos y seguiremos insistiendo en el diálogo, sabemos que hay urgencias, y este
gobierno no se queda de brazos cruzados, sino que toma medidas por la seguridad de todas, todos
y todes.
Quiero dejar claro, aunque al Partido Republicano le parezca inconcebible, que el resguardo del
orden público y la seguridad no es ni debe ser contradictorio con el respeto irrestricto de los
derechos humanos. Eso debe caracterizar a nuestro gobierno y sus políticas.
Por último, quiero dejar una reflexión: no podemos naturalizar el estado de emergencia. Debemos
tomar medidas para fortalecer la inteligencia, para desbaratar y perseguir el dinero del robo de
madera y del narcotráfico; debemos reformar las policías para mejorar su eficacia y legitimidad;
debemos fortalecer el control de armas y quitar el poder de fuego a las organizaciones criminales,
y debemos tener un plan claro para volver a la normalidad en el sur de Chile, trazando objetivos y
plazos, en paz y seguridad, reconociendo dignidad, autonomía y derechos del pueblo mapuche. En
ello seguiremos colaborando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 29 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, he pensado mucho qué decir para que esta Sala entienda que tomar medidas
contra la discriminación escolar y en favor de la inclusión es un asunto de vida o muerte. A veces
la realidad es cruel y nos muestra la importancia de las cosas de las formas más dolorosas y
crudas.
El 5 de junio recién pasado, la familia de Camila Heredia Chelsi comunicaba la triste noticia de que
su hija, una joven trans de tan solo veintiún años de edad, se había quitado la vida, al igual como
lo hizo José Matías , joven de quince años de edad, que se suicidó en 2019 por la violencia que
sufría en su comunidad escolar solo por ser quien era: un niño trans. Su madre, a quien agradezco
su trabajo y su confianza, con valentía ha luchado por que el caso de su hijo no quede en el olvido
y que el Estado de Chile deje de mirar para el lado con el dolor de niños, niñas, jóvenes y sus
familias.
Por eso es importante aprobar este proyecto. Los casos de José Matías y Camila no son aislados.
Según la Unesco, cuatro de cada cinco estudiantes LGBTIQ+ en Chile siente inseguridad en sus
escuelas. En 2016, la encuesta de clima escolar de la Fundación Todo Mejora señalaba que casi el
95  por  ciento  de  estudiantes  de  las  diversidades  sexuales  había  escuchado  comentarios
discriminatorios en sus colegios.
Es dramático, y si a mí me conmueve, espero que a ustedes, diputados y diputadas, también
pueda conmoverlos. Acá no se trata de ninguna ideología de género. ¡Por favor, no se compren
esas ideas de fanáticos conservadores!
El proyecto también protege las libertades personales y convicciones religiosas de estudiantes. Así
o más claro. Es falso lo que dice el Partido Republicano: no estamos obligando a escribir los
reglamentos en lenguaje inclusivo, solo al respeto de la identidad, pronombres y trato de cada
estudiante.
Estamos hablando de la posibilidad de construir una sociedad donde todas las personas, sin
importar su identidad, podamos sentirnos parte y tener derechos. Partir por la educación es partir
por la base de nuestra sociedad. Y, ¡ojo!, este proyecto busca abarcar toda forma de
discriminación, no solo por orientación sexual o identidad de género.
Marcela , la madre de José Matías, me pidió que transmita a esta Sala que esto no es contra las
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 30 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias, es caminando de la mano con diálogo, información y resguardo de los derechos de la
niñez y juventud.
Aprobaré este proyecto con mucha emoción, porque llevamos muchos años luchando aún por la
educación no sexista.
Recuerdo que cuando José Matías se quitó la vida, organizaciones acudimos a La Moneda, y el
gobierno de turno no hizo nada.
Agradezco al Ministerio de Educación, a nuestro ministerio, por el trabajo que ha impulsado; es un
sello muy importante de nuestro gobierno.
Este es un pequeño paso para una mejor educación en que haya estudiantes más felices y el
derecho a la educación sea una realidad para todas las personas.
Invito a esta Cámara a hacer un gesto de reparación mediante la aprobación de este proyecto.
Espero que acá también tengamos un compromiso contra la violencia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.496 y
modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 31 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, llevamos décadas luchando contra los estragos de la mercantilización de la
educación en nuestras vidas. Distintas generaciones hemos salido a las calles para exigir nuestro
derecho a la educación, a la condonación de las deudas educativas y para protestar por los abusos
cometidos.
Este proyecto es un pequeño paso, que está en línea con esas demandas históricas, pues avanza
decididamente en el largo camino de reparar el daño producido por el Estado con la instauración
del CAE y el endeudamiento, en general, como mecanismo de acceso a la educación superior.
Nuestro gobierno tiene un compromiso histórico, que no está relacionado solamente con una
promesa de campaña o con el programa de gobierno, sino que es producto de años de
construcción en el movimiento estudiantil, del que muchos y muchas provenimos.
Nuestro compromiso lo adquirimos en las calles y en las asambleas, porque sabemos lo que ha
ocurrido en Chile desde que les abrieron la puerta del negocio educativo a los bancos y a otros
empresarios. Estamos hablando de estudiantes, de egresados y egresadas, así como de sus
familias, que han sido defraudados y han debido cargar con una pesada mochila de deudas y
sueños rotos.
Lo que establece este proyecto es de tal justicia y sentido común que ha tenido un apoyo
transversal en la Comisión de Educación, incluso desde la oposición.
Esta iniciativa permitirá poner fin a los abusos y a las discriminaciones de este tipo de créditos,
dado que actualmente las y los deudores educativos sufren de condiciones más gravosas que
deudores de créditos de consumo u otros. Se trata de una carga injusta, que se encuentra
establecida por ley, lo que a todas luces resulta impresentable, sobre todo si estamos hablando de
estudiantes que se están formando para aportar al desarrollo y al bienestar de nuestro país.
Quiero ser muy explícita: ¿De qué abuso estamos hablando hacia las y los deudores? Estamos
hablando de que a estos deudores no les son aplicables las normas de protección de los derechos
del consumidor. El Sernac no llega a actuar en estos casos, porque tratan a las y los estudiantes
como clientes solamente cuando les conviene.
Estamos hablando de que el contrato para acceder al CAE pone cláusulas y condiciones
absolutamente abusivas. Esa fue la forma en que los bancos aceptaran sumarse a este negocio,
porque las y los estudiantes, al egresar, no daban garantías de pago. ¡Qué duda cabe! Entonces,
los bancos necesitaban garantías para perseguirlos y asfixiarlos con deudas que no prescriben,
algo que es totalmente anómalo en nuestro país. ¿Qué otras cosas no prescriben? Los delitos de
lesa humanidad y los delitos sexuales contra niños, niñas y adolescentes. Así estamos tratando a
las y los deudores educativos.
La deuda educativa también tiene un componente importante de género; si no, miren los datos. En
estos se observa que más de la mitad de las deudoras son mujeres, que salen de sus carreras
ganando muchísimo menos que sus pares varones, a lo que se debe sumar la carga de las labores
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 32 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cuidado y la violencia de género. ¿Qué es eso sino coartar sus oportunidades y condenarlas a la
precariedad? ¿Qué respuesta les daremos a esas mujeres?
Votaré a favor este proyecto, porque pavimenta el camino hacia el fin del endeudamiento por
estudiar, mediante el establecimiento de una condonación que debe ser justa y universal, es decir,
para todos los deudores y deudoras, respecto de todos los créditos.
Por último, quiero señalar que aquello deberá llevarse a cabo con gradualidad -por cierto-, pero
con la convicción de que necesitamos un nuevo sistema de financiamiento para la educación
superior, que ponga en el centro el fortalecimiento de las instituciones públicas, la dignidad de las
comunidades y la permanencia de sus estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 33 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, ¡qué bajeza andar comparando las políticas sociales que llegan a distintos
grupos de la población!
Dicho eso, las familias y personas que habitan nuestro país están viviendo tiempos difíciles, de los
cuales esta Cámara no puede ser indiferente. El crudo invierno y el alza del costo de la vida
afectan los bolsillos de muchas personas a las que en alimentación y calefacción se les va buena
parte de sus ingresos.
Tenemos un gobierno que escucha las necesidades de la ciudadanía y hace esfuerzos por llegar a
todos los hogares de nuestro país. Sabemos que no es suficiente, pero queremos dar la
tranquilidad de que estamos trabajando por nuestros pueblos y sus necesidades.
Hemos trabajado para estabilizar los precios de los combustibles, de la electricidad, por subir el
sueldo mínimo a 400.000 pesos y congelar las tarifas del transporte público. Seguiremos
trabajando por eso y por recuperar empleos dignos en nuestro país.
El Plan Chile Apoya se amplía con las medidas que hoy estamos discutiendo, sumando un bono de
invierno de 120.000 pesos que llegará a más de 7 millones de personas y la extensión del posnatal
con efecto retroactivo para que sea efectivo desde el 21 de junio. Este último punto es
especialmente sensible, porque fue una demanda que levantaron las organizaciones de madres y
cuidadoras, que canalizamos desde la bancada feminista y diputadas de oposición.
Sabemos que no es suficiente. Esta es una medida de emergencia; pero tenemos mucho que
hacer para reconocer, proteger y valorar el trabajo de cuidado y los derechos de niños y niñas, y
para eso necesitamos la ayuda y la voluntad de todos los sectores políticos.
¡Qué bajeza decir que este es un bono para mejorar los resultados del plebiscito! Eso habla peor
de ustedes que de nuestro gobierno, porque pareciera que las angustias de sus electores son un
chiste para ustedes, un instrumento para figurar o para hacer un punto político.
Todas y todos sabemos que un bono y distintas medidas de emergencia no alcanzan para hacerse
cargo de las angustias de las familias de nuestro país y las profundas desigualdades que hay en él.
Para ello, tenemos que avanzar en transformaciones estructurales para redistribuir la riqueza,
generar más desarrollo y garantizar derechos sociales.
A ver si quienes dicen que rechazan para reformar y ahora se muestran abiertos a los cambios
están disponibles para hacerse cargo de estos profundos malestares de nuestro Chile, del Chile
real. Tienen la oportunidad de apoyar la reforma tributaria y un nuevo sistema de pensiones que
en serio garantice seguridad social.
Otra cosa es con guitarra, estimadas y estimados colegas. La credibilidad no se compra en el
supermercado.
Espero que acá hoy tengamos un acuerdo transversal para apoyar a la gente que lo está pasando
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 34 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mal y que no primen la chimuchina, la ganas de hacer un punto para pegarle al gobierno, porque
no podemos ser tan frívolos como para seguir jugando con las necesidades de la gente para sacar
titulares que nos favorezcan. La ciudadanía juzgará cómo votamos hoy.
Mi voto hoy es “Apruebo” y también lo será el 4 de septiembre, porque creo en una vida digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, Marco Antonio Ávila .
Hace un par de semanas lo tuvimos aquí, en una fallida interpelación, dando cuenta de los
desafíos y propuestas que nuestro gobierno tiene para la educación chilena. Buena parte de ese
trabajo implica abordar una crisis de larga data heredada por las comunidades educativas,
arrastrada por décadas, pero agudizada por la pandemia y los problemas generados por la pésima
implementación de la nueva educación pública realizada por el gobierno anterior.
El problema no es desmunicipalizar, como quiso decir el diputado que me antecedió en el uso de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 35 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la palabra. El agobio que viven los profesores, profesoras y asistentes de la educación es un
problema grave que afecta a toda la comunidad educativa.
Suspender la evaluación docente es del todo necesario, puesto que, además de ser una carga para
las y los docentes, es un instrumento que no ha dado el ancho para contribuir a mejorar la
educación chilena, por lo que se requiere que sea replanteado, para que contribuya a una
transformación mayor del paradigma educativo, enriquezca la educación y la haga más integral.
La calidad de la educación es mucho más compleja de lo que nos muestran las evaluaciones
estandarizadas. Quiero aclarar que no estamos en contra de las evaluaciones, pero creemos que
pueden ser mucho más de lo que son hoy y que deben adaptarse a los contextos. Hoy no se ve su
sentido.
Cabe destacar que esa suspensión no perjudicará de forma alguna a las y los profesores, pues de
forma voluntaria podrán rendir las evaluaciones asociadas a la carrera docente para su avance
profesional. Su resultado, en caso alguno, tendrá efectos negativos en sus remuneraciones.
Otro tema fundamental es la agilización de los trámites relativos al pago de los bonos de incentivo
al retiro, tema sobre el que he podido conversar con autoridades, dirigentes y dirigentas de las
comunas que represento. Se trata de una urgencia para darle dignidad a profesores, profesoras y
asistentes de la educación. No puede ser que más docentes mueran esperando esa posibilidad.
Espero que esto sensibilice a esta Cámara de Diputados y se entienda la urgencia de poner la
educación pública en el centro del quehacer del Estado.
Una especial distinción a las y los trabajadores de los jardines VTF que resisten día a día la
precarización. Es una gran noticia el que los incluyamos expresamente en esta medida, pero
queda mucho para tener un sistema de educación inicial con dignidad y entendido como un
derecho.
Ni que hablar de la importancia de extender los recursos que corresponden a establecimientos con
altas concentraciones de estudiantes prioritarios, o de facilitar el pago de cotizaciones. Se trata de
pequeños pasos para los que solo faltaba voluntad política.
Votaré a favor. Por cierto, este proyecto no soluciona todo, pues quedan compromisos pendientes,
sobre todo con los y las asistentes de la educación, pero abre una importante discusión. Con la
postergación de los traspasos a los SLEP tenemos la oportunidad de enmendar el rumbo,
fortaleciendo la democracia, el financiamiento y las condiciones laborales en una reforma tan
importante como es la nueva educación pública, reforma que no podemos dejar caer por las
falencias en su formulación o por el desdén del gobierno anterior con la educación pública.
Tenemos un compromiso histórico con el derecho a la educación y su desmunicipalización.
Ese compromiso hay que cumplirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 36 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, a las compañeras de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, donde hicimos avanzar
este proyecto, y, por supuesto, a todas las madres que han seguido atentamente este debate y
que hoy esperan un gesto de justicia de parte de este Congreso.
Cuando hablamos de este proyecto de ley, hablamos de la violencia económica que viven muchas
mujeres en nuestro país, esa violencia que a veces no se ve o que elige no verse, pero que afecta
directamente las condiciones de vida, de supervivencia de madres y de sus hijos e hijas. En esto
último me detengo, porque cuando hablamos de este proyecto, también discutimos si este
Congreso Nacional pondrá en el centro los derechos de niños y niñas, pues la pensión de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 37 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alimentos es su derecho y justamente el procedimiento especial para el cobro de las pensiones
adeudadas que estamos debatiendo hoy da una respuesta a esas madres, niños y niñas, y junto
con el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos que entrará en vigencia en
noviembre próximo son medidas que contribuirán en serio a que aquellos vivan mejor.
Esto es lo mínimo que puede hacer el Estado, porque, lamentablemente, hoy no tenemos un
sistema de seguridad social ni un sistema nacional de cuidados, y espero que eso cambie el 4 de
septiembre, cuando gane el “apruebo”. Espero que después de ese día trabajemos unidos por un
Estado que cuide y no abandone a su suerte a tantas familias chilenas.
Votaré a favor de este proyecto, porque establece un mecanismo permanente para resguardar el
derecho de alimentos, porque las madres, niños, y niñas no merecen estar al vaivén de una u otra
medida puntual. Hasta ahora las mujeres han dependido de un retiro o de sus propias
herramientas para conseguir un abogado o una abogada y de su propia energía para empujar
casos que demoran una eternidad en los tribunales de familia de nuestro país para obtener
justicia. No corresponde que las mujeres busquen justicia solas.
Espero que todas y todos aquí votemos a conciencia hoy y aprobemos esta iniciativa.
Hoy daremos un paso muy importante en caso de que el proyecto se apruebe; pero nuestro
gobierno y el Estado de Chile tienen importantes desafíos, porque no es tolerable una sociedad
donde tantos hombres se desentienden de la crianza de sus hijos e hijas, no es aceptable una
sociedad donde el trabajo de cuidados recae en su mayoría sobre los hombros de mujeres. No es
posible que esa labor sea invisibilizada y no reconocida, puesto que sostiene y mueve al mundo, y
permite la producción y el trabajo de todo el resto.
Para cambiar esta triste realidad se requiere una profunda transformación cultural, pero también
el acompañamiento de políticas públicas serias, decididas y atingentes.
Por un Chile libre de violencia de género y con infancias felices y con derechos, aprobaré hoy y el
4 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 38 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La diputada SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, desde que soy parte del trabajo en el Congreso Nacional me han contactado y
he podido dialogar con distintas organizaciones de madres y cuidadoras, por ejemplo, la
Agrupación Maternidad, Vida y Mujer, mencionada en el informe, a la cual le mando mi cariño y
apoyo. Dichas organizaciones han tenido una tarea muy activa a raíz de la crisis de cuidado que
nos dejó la pandemia.
El Estado y los empleadores llegaron tarde cuando estábamos viviendo el peor momento de la
pandemia y el confinamiento. Tal como dijo la diputada Cicardini , hemos retrocedido alrededor de
diez años en cuanto a participación laboral de las mujeres.
Aprobaré el proyecto para dar una respuesta clara a las mujeres, cuidadoras y cuidadores, pero no
podemos perder de vista que sin políticas claras que prioricen la corresponsabilidad y garanticen
el reconocimiento del trabajo de cuidado con una mirada de derechos desde el Estado, seguiremos
sentenciando a las mujeres a cargar con la doble y triple jornada laboral que supone que en sus
hombros recaigan la mayoría de las labores domésticas y de cuidado.
Por cierto, esta es una medida especial acotada a una situación de emergencia sanitaria, que, en
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 39 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese contexto, busca compatibilizar la familia, el trabajo formal y los cuidados. Sin embargo, esto
es algo que afecta a muchos hogares y que necesita de una solución permanente, no solo
excepcional.
Aprobaré el proyecto por las madres y cuidadoras, con la convicción de que tenemos mucho por
hacer para que los cuidados sean un derecho y se deje de precarizar a quienes los ejercen y a
quienes los necesitan. Eso es poner a los niños y niñas primero.
Espero que el Congreso, luego de los resultados del domingo, no le dé la espalda a esta
importante  causa,  porque  las  madres,  cuidadoras  y  cuidadores  siguen  teniendo  muchas
necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 40 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, quiero partir recalcando, aunque ya lo dijeron, que los diputados Coloma y
Cristián Araya mienten con total impunidad en este hemiciclo, y eso es inaceptable. Pero me
quedo tranquila, porque confiesan sus reales intenciones: defender a las AFP.
Nosotras y nosotros nunca hemos dicho que vamos a expropiar los fondos, ni tampoco la
coordinadora No + AFP. Sí hemos dicho que hay que terminar con este sistema injusto que
empobrece a las y los adultos mayores. Me enorgullece, y lo ratificamos hoy.
Lamento profundamente que, en vez de discutir sobre cómo mejorar las pensiones de los chilenos
y chilenas, estemos discutiendo un proyecto que solo viene a despejar miedos infundados que la
derecha y otros diputados populistas de este hemiciclo han instalado.
Se aprovechan de que la gente tiene pensiones de miseria y eso genera malestar. Se aprovechan
de que la gente ya no confía en las AFP y eso genera malestar. Y nada de ese malestar se va
resolver con este proyecto.
Usan el plebiscito y sus resultados como si la gente les hubiera dado un cheque en blanco para
hacer y deshacer lo que quieran, y no es así, señoras y señores. Usan el miedo, porque la gente
tiene tan poco y lo está pasando tan mal que la posibilidad de que le quiten sus recursos o bienes
moviliza; el miedo moviliza.
Voy a aprobar este proyecto, porque quiero dar certeza a la ciudadanía y dejar en claro que
quienes proponemos un cambio para un nuevo sistema de pensiones no queremos meterle la
mano en el bolsillo, sino que llegue a fin de mes y que envejecer deje de ser un sinónimo de
pobreza.
Me pregunto: ¿cuánta gente realmente hereda sus pensiones? Muy poca. Y peor aún, reciben muy
poco, porque, respecto de este sistema, que tanto defienden, que en un artículo del diario El
Mercurio del año 2000 se prometía que para el 2020 los chilenos se pensionarían con el ciento por
ciento de su sueldo, y eso ya no pasó. No se cumplió, y su sistema fracasó.
Esa era una proyección de la Asociación de AFP. Parece que no les va muy bien con los números y
no son tan secos, como dice -por su intermedio, Presidenta el diputado De la Carrera.
Está claro que la ciudadanía da un importante espacio a principios como la propiedad y la
heredabilidad, y por cierto que deben ser incorporados en el debate, pero ¿qué sucede cuando
tenemos un sistema que se basa enteramente en una lógica individualista? Eso es lo que tenemos
hoy: un sistema en que las y los trabajadores se esfuerzan toda una vida para terminar sus días
pasando hambre y haciendo malabares con sus recursos para llegar a fin de mes, un modelo
donde las AFP solo se enriquecen, nunca pierden y sacan cuentas alegres, porque su objetivo
nunca ha sido garantizar un derecho como la seguridad social, sino lucrar.
¿Y qué propone la derecha para que las pensiones de los chilenos y chilenas suban, que es lo que
realmente importa? Nada, porque están felices con este sistema injusto y desigual. Y pareciera
que eso de las reformas y de una nueva Constitución que nos una se quedó en campaña, porque
defienden felices a las AFP, y estas no unen a los chilenos y chilenas, sino que nos dividen entre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 41 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los ricos, que no se preocupan de nada, y todo el resto, que mira con angustia sus fondos, las
pérdidas millonarias que soportan sus cuentas, cuando sus administradores son los responsables.
La solidaridad no es una mala palabra, y pareciera que en este Congreso no se puede ni decir y ni
siquiera pensar en una mirada más colectiva y solidaria de las cosas. La solidaridad no significa
quitar sus bienes a la gente, sino repartir mejor la torta y que quienes producen la riqueza con su
trabajo dejen de enriquecer a unos pocos y empecemos todas y todos a disfrutar del crecimiento y
el desarrollo.
¿Cómo corregir la desigualdad que viven las mujeres que reciben pensiones aun peores que el
resto sin tener una mirada solidaria, colectiva y que comparta los riesgos? ¿Cómo mejorar las
pensiones de la gente que gana el sueldo mínimo o menos? La gente no es pobre porque quiere.
Esos son los desafíos que busca abordar la reforma que presentará nuestro gobierno, para un
verdadero sistema de pensiones, con mirada de seguridad social, y no de inseguridad, que es lo
que generan las AFP, donde haya espacio para lo individual -¡por supuesto!-, pero también para lo
colectivo, y con el foco puesto en que las pensiones de la gente deben mejorar y van a mejorar.
Voy a votar a favor de este proyecto, y espero que Chile pronto se libre de las AFP y tengamos un
sistema de seguridad social que no dé inseguridad, sino que cuide y proteja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS DE SALUD PÚBLICA QUE AFECTA A
POBLACIÓN TRANSFEMENINA POR USO DE SILICONA INDUSTRIAL, Y ANTE
FRECUENTES ASESINATOS A PERSONAS DE DIVERSIDADES Y DISIDENCIAS
SEXOGENÉRICAS (Proyecto de resolución N° 307)
El señor SOTO, Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, nuestro país ha estado marcado en las últimas décadas por terribles crímenes
de odio. 3 de marzo de 2012, asesinato de Daniel Zamudio ; 13 de febrero de 2018, asesinato de
María Pía Castro ; 24 de junio 2016, asesinato de Nicole Saavedra Bahamondes , y 7 de marzo
2017, asesinato de Susana Sanhueza Aravena , cuyo cuerpo fue encontrado en San Felipe.
Estos últimos tres ataques de odio a mujeres lesbianas tuvieron lugar en la región de Valparaíso,
donde también, en mayo recién pasado, asesinaron a Jaime Vergara , cocinero gay de 47 años, en
cuyo cadáver escribieron “maraco”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 42 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por si fuera poco, a menos de diez cuadras de este Congreso, apuñalaron y quemaron hasta la
muerte a una mujer trans de 26 años llamada Ignacia Palma .
¿Hasta cuándo miraremos para el lado en elación con esta tremenda violencia? ¿Es que acaso la
delincuencia no importa cuando se trata de las diversidades sexuales?
Lo lamentable es que a las personas trans no solo las matan los ataques de odio en las calles de
nuestro país; también la postergación y la falta de respuestas desde el Estado está matando a
nuestra comunidad.
Un ejemplo de ello es el caso de Selena Celedón , una mujer trans de 35 años que este año falleció
en el Hospital Van Buren producto de que en su cuerpo tenía silicona industrial que había sido
implantada por una persona que buscaba lucrar con una necesidad que hoy es un derecho.
Lamentablemente, el Estado no está llegando, pero las personas trans tenemos el derecho a un
acompañamiento digno en nuestra transición de género.
Esta realidad es una verdadera crisis de salud pública. Hay muchas vidas que podrían salvarse si
el Estado desplegase un plan en serio para hacerse cargo de esta cuestión que le está quitando la
vida a tantas mujeres trans de nuestra comunidad y, sobre todo, a las que son adultas mayores, a
quienes los derechos que han avanzado en este mismo Congreso no les han llegado.
Esta es una medida fundamental para la reparación, y espero...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 43 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, parto mi intervención lamentando que hayamos demorado tanto este debate,
porque las profesoras y los profesores, además de tener que sostener sin apoyo buena parte de la
crisis educativa que generó la pandemia, viven la angustia y la precarización por un sistema de
evaluación excesivo y punitivo. No por nada es una demanda histórica terminar con la doble
evaluación docente y con la deuda histórica con nuestros profesores y profesoras.
Hoy discutimos un proyecto bastante más acotado para suspender la evaluación docente en 2022,
pero sé que nuestro gobierno tiene en la mira avanzar en sus justas reivindicaciones.
Aprovecho de saludar -por su intermedio, señor Presidente- al ministro de Educación. Él es
profesor de aula, y eso se nota.
Seguir creyendo que la educación va a mejorar bajo la lógica del garrote y de la zanahoria, del
premio y del castigo, es seguir invisibilizando la dimensión humana y socioemocional de la
educación.
Suspender la evaluación docente para el 2022 es entender que debemos abordar el agobio y las
dificultades que han vivido colegios, liceos y escuelas en la vuelta a la presencialidad, así como
también las situaciones críticas de convivencia escolar que nos han dejado estos años de encierro.
El foco no debe estar puesto en indicadores y pruebas estandarizadas que poco tienen que ver con
la realidad educativa. Tenemos que poner nuestros esfuerzos en reactivar los aprendizajes, el
trabajo en el aula y el reencuentro de las comunidades.
No es que no queramos evaluaciones, sino que queremos mejores evaluaciones, que pongan los
criterios en donde corresponde, en la dimensión socioemocional y educativa, y que respondan a
objetivos concretos de aprendizaje y no a interminables y agobiantes planes que recaen sobre los
hombros de los profesores y profesoras.
Hay muchas personas, incluso en este hemiciclo, que usan las tribunas de los medios de
comunicación para decir que las profesoras y los profesores son flojos. Quiero ser enfática en decir
que las profesoras y los profesores de Chile cumplen una labor fundamental y que su trabajo
requiere mucho esfuerzo y sacrificio. Yo los felicito y admiro por su entrega, pero no podemos
romantizar el sacrificio.
Terminar con las brechas educativas que han ido creciendo en los últimos años requiere valorizar
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 44 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como corresponde la labor docente, fortalecer la infraestructura de la educación pública y
enfrentar los desafíos que nos impone un complejo escenario de convivencia escolar y crisis de
salud mental en la niñez y la adolescencia en nuestro país. La violencia no se combate con
violencia. En este caso debemos trabajarla con diálogo y pedagogía.
Votaré a favor este proyecto, para que no sigamos sobrecargando a las comunidades educativas,
para respaldar a las profesoras y los profesores de Chile y para que podamos desplegar un
proyecto serio para cambiar el paradigma educativo en nuestro país y poner el centro donde
corresponde: en el derecho a la educación de todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 45 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, quiero partir mi intervención destacando el trabajo que hay detrás de este
importante proyecto, el cual lideró la diputada Karol Cariola como autora y se pudo trabajar con
representantes de organizaciones feministas, a quienes también agradezco su empuje y lucha
constante y consecuente.
¡Qué gusto que hoy nos acompañen representantes de Ni Una Menos y de la Agrupación de
Familiares Víctimas de Femicidios!
Además, como integrante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, no puedo dejar de
mencionar el diálogo fraterno y colaborativo que sostuvimos con diputadas del oficialismo y de la
oposición, de izquierda y de derecha, porque tramitamos con rapidez este proyecto e, incluso,
fuimos capaces de mejorarlo en conjunto.
Así vamos reivindicando la política cuando somos capaces de dejar fuera la pelea chica y poner en
el centro lo que hacemos acá para mejorar la vida de las personas. En este caso, de las mujeres,
sus familias y también de las diversidades sexuales, pues incorporamos los delitos de odio
mediante una indicación apoyada también transversalmente.
Hoy despertamos con dos tristes noticias. Ayer fue asesinada una mujer en San Ramón, la cual
estaba siendo trasladada a escondidas en un tambor, y hoy cerca del Parque Forestal encontraron
a una mujer trans apuñalada y sin vida. En ambos casos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, la Fiscalía y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ya están tomando medidas, pero
hay harto trabajo que podemos hacer desde este Congreso.
Tenemos el proyecto de ley de violencia integral, que está tramitándose en el Senado, y también
este proyecto que busca reparar y reconocer el dolor de tantas familias víctimas de la violencia
estructural que vivimos las mujeres.
Este Congreso muchas veces no ha dado el ancho. Lo digo porque antes de ser diputada estuve
aquí junto con organizaciones feministas. Como muchas de mis colegas, antes fui dirigenta y
activista.
Hoy tenemos una oportunidad de decir a todas esas personas que extrañan a una hermana, a una
hija, a una madre, a una amiga o a una compañera que la política les debe una respuesta y que se
las vamos a dar.
No nos perdamos en este debate por algunos extremistas que eligen mirar para el lado cuando
agreden o matan a mujeres y diversidades sexuales.
Este proyecto no busca solo dar garantías procesales, que, por cierto, son importantes para que
las familias y las víctimas no carguen solas con el peso de buscar justicia, sino que cuenten con
una defensa especializada y apoyo psicosocial. Pero también este proyecto busca abordar un
concepto que a veces ignoramos: la reparación. Nada podrá reparar el dolor de perder a una
persona que se ama, pero el Estado puede y debe hacer mucho para reconocer esa pérdida,
dando especial énfasis a derechos como la atención de salud o el acceso a la vivienda,
entendiendo que la violencia de género solo no es física y simbólica, sino también económica. No
podemos dejar a la deriva a mujeres y familias que dependen del sostén económico de un agresor
o un femicida.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 46 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy voto como feminista y voto a favor este proyecto, así como también lo hará el Frente Amplio,
orgullosa de haber aportado un granito de arena en su tramitación. Esto es por todas quienes han
luchado para que demos pequeños pasos de dignidad, y también es por las que no están.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 47 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, me alegro mucho de que estemos por votar la suscripción de este convenio de
la Organización Internacional del Trabajo cuyo objetivo es prevenir y combatir el acoso, la
violencia y la discriminación en el contexto laboral. Me alegro también de que haya contado con
un apoyo transversal en la comisión.
Recuerdo que en marzo de este año, junto al diputado Andrés Giordano , nos reunimos con la
plataforma Sindicalismo con Nosotras para promover que el gobierno impulsara el Convenio 190, y
me alegra mucho también que nuestro gobierno haya escuchado el llamado de mujeres y
diversidades sexuales, trabajadoras y trabajadores cuyo objetivo es construir un movimiento
sindical  y  espacios  laborales  en  el  que  todas  las  personas  podamos  desarrollarnos  y
desenvolvernos en igualdad de condiciones, sin miedo a que un compañero de trabajo nos insulte,
hostigue o algo aún peor.
La violencia y el acoso no son problemas que nos afecten solamente a nosotras; es un problema
de la sociedad toda y debemos darle respuesta. Cuando tu espacio laboral es un lugar hostil y
violento, lo que te están diciendo es que ese espacio no te pertenece, no es para ti, y por tanto se
te está apartando del espacio público, lo que me parece completamente indeseable y contrario a
lo que apostamos en una sociedad democrática.
Que este convenio se traduzca en políticas concretas y que construyan un espacio de dignidad
para el trabajo es fundamental y un mandato que espero que acoja no solo el gobierno, sino todos
los sectores que componen este Congreso. El respeto no puede ser patrimonio solo de un color
político.
Con este convenio, el Estado adquiere la obligación de velar por el derecho que tienen todas las
personas a un trabajo libre de violencia y acoso, adoptando medidas concretas, en diálogo con
organizaciones  de  empleadores,  trabajadores  y  trabajadoras,  haciendo  seguimiento  a  la
legislación que aprobamos en este Congreso Nacional sobre la materia, para proponer nuevas
políticas, y garantizando que existan procesos que no dejen en la impunidad estas situaciones, así
como también velando por la reparación y la solución de los conflictos, protegiendo siempre a las
víctimas.
Pero este convenio va más allá, pues vuelve a enfatizar en la necesidad de erradicar el trabajo
infantil y busca reconocer también los efectos de la violencia doméstica en el trabajo, porque para
muchas mujeres el trabajo sigue en la casa y es urgente reconocer los cuidados, así como también
lo hace la reforma de pensiones que ha presentado nuestro gobierno.
Votaré a favor de este proyecto y espero que acojamos el desafío al que nos llama el Convenio
190 de la OIT, porque la violencia y el acoso vulneran derechos, afectan la salud, rompen la
igualdad de oportunidades y pueden llegar incluso a producir la muerte, como hemos visto en
casos lamentables de trabajadores que se han quitado la vida producto del hostigamiento en sus
trabajos.
Votaré a favor, para que no seamos cómplices y para que nunca más lamentemos estas
situaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 48 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 49 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider.
La señora SCHNEIDER (doña Emilia).-
Señor Presidente, todas y todos sabemos que los últimos años han sido muy complejos para la
educación chilena: por la pandemia, que mantuvo a los estudiantes en sus casas y a las
comunidades alejadas; por las consecuencias de estos años de encierro en la salud mental de
niños, niñas y adolescentes; por el déficit de infraestructura; por el agobio de las y los profesores,
y por lamentables hechos de violencia que quiebran a las comunidades.
Sabemos que hay muchos desafíos pendientes y que estos nos exceden, pero el presupuesto de
este año pone énfasis y establece las prioridades necesarias para abordar algunos de ellos.
Primero, no es cierto que nos preocupemos solo de la educación superior. Hay una prioridad clara
en la reactivación educativa, al dar preferencia a políticas de convivencia escolar y de bienestar
socioemocional, a través de la ampliación de la cobertura de planes como Habilidades para la Vida
y el incremento de los recursos destinados a la alimentación escolar, lo que permitirá, entre otras
cosas, el aumento de la cobertura en los niveles parvularios y el avance hacia la universalización
de la alimentación en los niveles de prekínder y kínder.
Es urgente avanzar a una alimentación digna, lo que nos lo dicen las comunidades educativas día
a día. Este presupuesto avanza en la dirección correcta.
Asimismo, debemos fortalecer la infraestructura educacional, algo que también nos comentan las
comunidades cuando recorremos nuestros distritos.
En este presupuesto se destinan 150.376 millones para tal efecto, pero debemos seguir
trabajando para fortalecer ambos ejes.
Quiero destacar un último elemento. Con el 35 por ciento del excedente del Fondo Solidario
complementaremos el costo de la educación superior de quienes son beneficiarios, pero han
excedido la duración formal de sus carreras. Sabemos que tenemos que pensar en un nuevo
sistema de financiamiento para la educación superior que termine con el endeudamiento y
fortalezca la educación pública.
Por último, un desafío. Valoro los avances que hay en este presupuesto en materia de educación
inicial, pero es urgente el diálogo con las autoridades a cargo de los jardines infantiles VTF, Integra
y Junji, para poder avanzar en la creación de condiciones laborales dignas y en el establecimiento
de un sistema que garantice en serio la educación inicial como un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 50 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 51 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita SCHENEIDER.-
Señora Presidenta, sin perjuicio de la importancia del debate que se está dando, quiero detenerme
en algo particular. Lamento escuchar en esta Sala que se busque negar la realidad y privar de
derechos a las personas trans solo por prejuicios, seudociencia y discriminación, que escucho en
las palabra del diputado Cristóbal Urruticoechea.
Al final, los que dicen defender la libertad quieren meterse en la vida de los demás e imponernos
su moral. Esta Sala ya ha abordado la situación de extrema vulnerabilidad en la que se encuentra
la población trans.
Hace poco aprobamos con 95 votos un proyecto de resolución que solicita al Presidente de la
República enfrentar la crisis de salud pública que genera la falta de prestaciones enfocadas en
nuestra comunidad, por ejemplo, en la crisis por el uso de la silicona industrial y la falta de acceso
a un acompañamiento adecuado para el proceso de transición.
Por ello, quiero valorar el tremendo esfuerzo que ha hecho este gobierno en esta partida, al
mantener y mejorar el programa de acompañamiento en la identidad de género, que -¡ojo!fue
creado en el presupuesto del año pasado, durante el gobierno anterior, para dar respuesta a una
lucha de años de organizaciones para que el Estado, por fin, se hiciera cargo de las complejidades
que viven muchas familias de niños y niñas trans, quienes no cuentan con las herramientas para
acceder con dignidad a las prestaciones en el sistema público de salud, ejecutadas por duplas
psicosociales dirigidas a lograr su inclusión en todos los espacios educacionales y comunitarios,
previniendo, por supuesto, la violencia y la discriminación.
Quiero hacer énfasis en que este programa ya se aprobó el año pasado, por lo que no se
entendería que la actual oposición rechace algo que aprobó siendo oficialismo.
Por lo mismo, quiero hacer un llamado a no apoyar las indicaciones del diputado Cristóbal
Urruticoechea. Ojalá que las retire, pues, con profunda insensibilidad y sin base científica, busca
desfinanciar este programa tan necesario.
Para que quede claro, me refiero a las indicaciones Nos 11 y 12 a la partida 16 Ministerio de Salud
y a las indicaciones Nos 33 y 34 a la partida del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, las que,
además, son inadmisibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 52 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER .-
Señor Presidente, quiero ser bastante breve en mi intervención.
Por cierto que el proyecto de ley que estamos discutiendo no aborda los problemas estructurales
de la educación. En este Congreso Nacional se han puesto en discusión distintas iniciativas para
abordar la reactivación educativa de manera efectiva, así como la necesidad de fortalecer la
infraestructura de la educación pública, entre otras. Pero este proyecto viene a hacerse cargo de
algo que es urgente, porque hay falencias y vacíos en la regulación en educación que afectan y
cargan aún más la mochila a las y los trabajadores de la educación, a las y los profesores.
He escuchado que tanto el diputado Guzmán como el diputado Bobadilla han señalado que
quieren a las y los profesores en el aula. Les quiero decir, por intermedio del señor Presidente, que
las y los profesores quieren estar en el aula, pero quieren estar con derechos laborales, con
dignidad y, por supuesto, con la posibilidad de desempeñar su trabajo con todas las condiciones
que merece cualquier trabajador o trabajadora.
Aquí se ha hablado de que no estamos pensando en los niños y niñas; pero ¿cómo se educa a los
niños y niñas sin profesores y profesoras? ¡Es imposible! También he escuchado en esta Sala decir
que hay un compromiso con los beneficios que traerá esta futura ley miscelánea a las y los
trabajadores de la educación, pero hay algunos que buscan hacer un punto político para rechazar
algunos aspectos de este proyecto. Yo les pregunto: ¿hasta cuándo vamos a seguir retrasando el
trámite de esta iniciativa?
El semestre pasado partimos discutiendo esta ley miscelánea. Lo que no le están diciendo a la
ciudadanía que nos ve es que cuando ustedes rechacen una norma de esta iniciativa para hacer
su punto político, este proyecto pasará a otro trámite legislativo, y las municipalidades, los liceos y
las escuelas de nuestro país van a seguir esperando. ¡Hasta cuándo ustedes le dicen que no a las
comunidades educativas!
Me quiero detener en algunos puntos. Las horas gremiales son necesarias, y las y los profesores y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 53 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores de la educación tienen derecho a organizarse. Aquí no se les está dando ningún
privilegio ni ningún gustito ideológico: se está igualando la ley; se está igualando la condición de
las y los trabajadores de la educación, en este caso, de profesores y profesoras, a la del resto de
integrantes de las asociaciones funcionarias, a la del resto de los gremios y sindicatos.
Respecto de los centros de formación técnica, esto fue aprobado por RN en el Senado, y ampliar el
período de acreditación para los CFT es clave para que estos se instalen y puedan desempeñar
bien su trabajo.
Respecto del bono al incentivo al retiro, ¿cuánto más vamos a hacer esperar a las y los profesores
que se están muriendo, que siguen en el aula hasta una edad en que nadie debería trabajar,
porque el Estado no ha podido entregarles ese beneficio? Los gobiernos anteriores no se hicieron
cargo de eso. Este gobierno tiene un mecanismo para efectuar aquello más rápido, para que en
serio les lleguemos a entregar un beneficio, a entregar dignidad a las y los trabajadores de la
educación. La dignidad de las y los trabajadores de la educación es clave para que los niños y
niñas reciban una educación de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 54 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras y a las y los subsecretarios presentes.
Estos son los debates que vale la pena dar en este Congreso: ampliar el universo de beneficiarios
y beneficiarias de la PGU, pasando al criterio de focalización del 10 por ciento de exclusión de toda
la población del país.
Es lamentable que esta semana estos debates han sido la excepción. Discutir sobre proyectos que
mejoren la vida de la gente ha sido la excepción, porque las y los diputados de la vereda de
enfrente nos han tenido en debates espurios, y lo que ofrecen a la ciudadanía son acusaciones
constitucionales sin fundamento y restarse de la construcción de acuerdos.
¿Habría sido posible aprobar la PGU si nuestro sector hubiera hecho lo mismo que algunos de
ustedes con la mesa de seguridad?
Recapaciten, colegas; aprobemos este proyecto y discutamos sobre lo importante: la reforma de
pensiones, para mejorar la vida de las y los pensionados, y la reforma tributaria, que tanto hace
falta para que nuestro país sea más justo y que permitirá financiar en serio la PGU a fin de que sea
un piso mínimo para las pensiones de la mayoría de chilenos y chilenas.
Me  quiero  detener  en  esto,  porque  es  importantísimo  que  encontremos  una  forma  de
financiamiento estable y permanente para la pensión garantizada universal, porque de eso no se
hizo cargo el gobierno de Sebastián Piñera.
Ayer vi en redes sociales al empresario y superrico Andrónico Luksic indignado por la situación que
vive la educación pública. Me sorprende que se sorprendan, porque los grandes intereses
económicos en nuestro país han bloqueado los cambios y la mejor distribución de la riqueza en
Chile todos estos años. Y eso mismo puede suceder en este caso.
Si los grandes capitales de este país y los sectores políticos que los representan en este Congreso
Nacional no entienden que es necesario dejar de bloquear los cambios para tener servicios
públicos de calidad y, por ejemplo, un buen sistema de pensiones, vamos a seguir fracasando
como sociedad.
Para que la PGU se amplíe y las pensiones en Chile suban hay que cambiar las cosas, hay que
dejar la intransigencia. Así como nuestro sector concurrió al acuerdo con el gobierno anterior para
sacar adelante la PGU, tenemos el deber de aprobar la reforma de pensiones y la tributaria.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 55 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Meza señaló algo que me parece sumamente deshonesto. Él dijo: “bajemos los sueldos
del Estado”, y eso no financia ningún plan social efectivo. ¡No alcanza! ¡Saquen las cuentas!
Además, ha quedado de manifiesto que la tesis del chorreo no trae consigo justicia social; no
sigamos mintiendo a la gente. Hay crecer y desarrollar Chile, generar más empleos, pero si la torta
está mal repartida, no hay nada que hacer.
Con este proyecto son 70.000 personas adicionales las que se verán beneficiadas por la PGU.
Por tanto, voy a votar a favor de esta iniciativa. Y tengo esperanzas de que salgamos de la pelea
chica que hemos visto estas semanas para discutir los temas importantes que hay en Chile. Si no
cambiamos las cosas, la torta seguirá estando mal repartida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
RECHAZO AL FINANCIAMIENTO DE INICIATIVAS QUE CONMEMOREN EL
OCTUBRISMO CHILENO CON RECURSOS PÚBLICOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 597)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero ser bastante breve para referirme a este proyecto. Primero, me parece
que hay que ser honestas y honestos en este hemiciclo, porque la ciudadanía nos está mirando.
En tal virtud, quiero decirles que ni el gobierno de Chile ni ninguna autoridad han propuesto hacer
una conmemoración a esto que llaman octubrismo, que yo todavía no entiendo a qué se refieren.
En Chile hubo una revuelta social producto de las profundas desigualdades, del profundo malestar
y de la profunda desafección con la política por parte de la ciudadanía, desafectación que persiste
al día y que no debería tener a nadie en esta Sala sacando cuentas alegres.
Por lo demás, los actos conmemorativos, la posibilidad de conmemorar en la entrada de la
estación Baquedano del Metro, en Plaza Italia, en la plaza de la dignidad, en Plaza Baquedano, o
como quieran decirle, es porque en este país se violaron gravemente los derechos humanos. Aquí
no se trata de no amar a la patria. Quienes violan los derechos humanos, quienes usan el terror de
Estado, la violencia de Estado, para atacar a sus compatriotas, esa gente no ama la patria, esa
gente no ama al país.
Las violaciones a los derechos humanos no se pueden tolerar, y ya basta de regalarle espacio a los
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 56 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discursos negacionistas en esta Sala. Nadie está haciendo una apología ni romper el mobiliario
público ni a una barricada ni a tirar una piedra, sino que se está conmemorando que en Chile hubo
un proceso social y político que remeció al país entero y a esta Camara también, y que la
respuesta del gobierno de Sebastián Piñera, que apoyaban en la vereda de enfrente, fue violar los
derechos humanos de forma grave en nuestro país, y esto no lo digo yo, sino que lo dicen los
informes internacionales.
Así que le pido a la diputada Cordero , por su intermedio, señor Presidente, que sea honesta,
porque el gobierno no está proponiendo aquí hacerla ninguna apología a la delincuencia, está
proponiendo hacer una conmemoración, porque en este país se violaron los derechos humanos y
se violaron los derechos humanos en su gobierno, aunque no les guste que se los digan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 57 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras que nos acompañan, sobre todo a la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género de nuestro gobierno, señora Antonia Orellana .
Quiero agradecer a las autoras de este proyecto; al gobierno, por darle un importante impulso
aportando recursos; a las organizaciones feministas que nos acompañan en las tribunas y a las
que se encuentran desplegadas a lo largo del país preparando este 8 de marzo. Muchas gracias,
porque gracias a ustedes hoy tenemos una buena noticia: estamos discutiendo algo que fuera de
las paredes de este Congreso Nacional es importante para la gente, y lo estamos discutiendo ad
portas del Día Internacional de la Mujer Trabajadora.
Este Congreso Nacional, finalmente, después de muchos debates espurios, está sintonizando con
una de las necesidades más importantes de las mujeres, cual es vivir una vida libre de violencia y
seguras.
En este último tiempo he escuchado en esta Sala y en medios de comunicación distintos discursos
contra las ideas feministas, diciendo que es una ideología perversa, de élite y alejada de las vidas
cotidianas de las personas. Nada más lejano a la verdad, porque gracias al movimiento feminista,
en distintas etapas de la historia, hoy las mujeres pueden votar, educarse, trabajar, y como
sociedad hemos abierto los ojos ante la violencia invisibilizada en hogares, en las familias, en
parejas, en espacios de trabajo, entre otros.
El feminismo ha abierto preguntas fundamentales para las vidas de las mayorías, como los
cuidados, porque a todas y todos nos cuidan alguna vez.
Escucho que en este debate se trae a colación a los hombres y las violencias que también viven.
Quiero decir categóricamente que los hombres no son los enemigos del feminismo. Las feministas
queremos transformar la sociedad para que todas las personas, incluidos los hombres, crezcan
libres del machismo, de las exigencias sobre ellos y de los estereotipos, y, por cierto, para que
hombres, mujeres y todas las personas podamos convivir en igualdad, dignidad y sin violencia.
Paremos las caricaturas; las feministas queremos mejores vidas para todas las personas. Hacia
allá apunta este proyecto.
Me parece inconcebible que haya sectores, como la ultraderecha, que niegan la realidad, porque
la violencia de género existe. Hay muchas mujeres que han sido víctimas de ella y lo siguen siendo
día a día. En la Comisión de Mujeres y Equidad de Género escuchamos a las madres y familiares
de algunas de ellas: a Rosa Elena, madre de Francisca Moll ; a la prima hermana de Nicole
Saavedra y a la madre de Glenda Delgado Cárdenas. ¿Dónde queda la igualdad ante la ley para
ellas? ¿Dónde queda la igualdad ante la ley cuando a las mujeres las matan por ser mujeres?
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 58 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La igualdad no se decreta, se construye; es una meta que como sociedad debemos perseguir día a
día y que se debe notar en todas las políticas públicas. A eso le tienen miedo algunas teorías
conspirativas contra la “perspectiva de género”. Acá no caben empates ni teorías conspirativas.
Quienes voten en contra de este proyecto les estarán dando la espalda a las mujeres que viven
violencia, a niños y niñas sin su madre y a familias que pierden a una integrante. Por favor, pido
altura de miras, porque no todo vale.
Es un orgullo para mí decir que votaré a favor este proyecto. Nos vemos en las calles este 8 de
marzo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 59 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Molina y
Schneider , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo o
hurto de mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14907-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Malla y Videla  y de las diputadas señoras Delgado  ;
Gazmuri ; Molina y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ;
Nuyado ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y
Sáez , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la
licencia de conductor profesional respecto de condenados por delitos
contra la indemnidad sexual y violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries ; Nuyado ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género".
BOLETÍN N° 14931-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Bello ; Fries  ; Nuyado  ; Schneider  y Tello  ; y de los
diputados señores Bugueño ; Mulet y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 60 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica
la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento
y protección del derecho a la identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica la ley N°21.120 y
otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la
identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Camaño ;
De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán y Schneider , que "Exime del pago de aranceles conservatorios los
trámites y actuaciones necesarios para actualizar la individualización de
inmuebles por cambio de denominación de la calle en que se encuentran
localizados". Boletín N° 14995-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Camaño ; De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 61 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Arce ,
Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del diputado señor
Lagomarsino , que "Promueve el acompañamiento afirmativo a personas
LGBTIQA+, y prohíbe los esfuerzos para cambiar la orientación
sexoafectiva y la identidad o expresión de género". Boletín N° 15172-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider , Arce , Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del
diputado señor Lagomarsino .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 62 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Bello; Cariola ; Musante ; Ñanco ; Olivera ; Santibáñez ; Schneider y Veloso
, que "Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad
Lésbica". BOLETÍN N° 15183-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Bello; Cariola  ; Musante  ; Ñanco ; Olivera  ; Santibáñez  ;
Schneider y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear las comisiones
permanentes de Familias y Redes de Cuidado, y de Mujeres, Sexualidades
y Géneros". BOLETÍN N° 15186-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bulnes  ; Morales , doña Javiera  ; Musante  ; Riquelme  ; Sagardia  ;
Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 63 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ;
Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla , que "Establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología , Ingenierías y
Matemáticas". Boletín N° 15264-19.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ; Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los
diputados señores Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 64 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados señores Mirosevic
y Winter , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para regular la difusión de testimonios
personales en la propaganda electoral". Boletín N° 15320-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados
señores Mirosevic y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello;
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 65 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores
Giordano y Ibáñez , que "Declara el 23 de septiembre como Día de la
Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ;
Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores Giordano y Ibáñez , que
"Declara el 23 de septiembre como Día de la Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados
señores Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Hirsch y
Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para normar la realización de
sesiones parlamentarias distritales". Boletín N° 15425-07.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales ,
doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo ,
doña Ana María ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados
señores Donoso ; Palma y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en
educación o de relación habitual y directa con menores de edad". Boletín
N° 15562-07.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 66 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María ;
Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados señores Donoso ; Palma y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de inhabilitación
perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual y directa con
menores de edad". Boletín N° 15562-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María  ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de
los diputados señores Donoso ; Palma y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello ;
Placencia y Schneider ; y de los diputados señores Barría y Santana , que
"Modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 67 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Educacionales, para fijar un tope a la remuneración de los sostenedores de
establecimientos particulares subvencionados". Boletín N° 15572-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas;  Bello ; Placencia  y Schneider  ; y de los diputados señores Barría  y
Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ;
Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Camaño
; Malla y Venegas , que "Modifica la ley N° 19.886, de bases sobre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 68 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de
servicios de alimentación". Boletín N° 15680-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Bello; Molina y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño
; Camaño ; Malla y Venegas
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 69 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 70 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 113.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 113, de las diputadas Emilia Schneider  , Daniella Cicardini  , Carolina
Tello y Alejandra Placencia , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Luis
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 71 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alberto Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Energía que, en el marco del
denominado Plan de Transición Energética Justa, se reduzca lo máximo posible el plazo destinado
para el cierre de las centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá
del 2030, dado que existe evidencia científica suficiente que permite avanzar más eficiente y
eficazmente en el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de
emisiones.
Además, se sugiere a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa incluya las
modificaciones pertinentes de las normas de emisión de contaminantes atmosféricos para
adecuarlas a las directrices de calidad del aire recomendadas por la Organización Mundial de la
Salud (OMS), tanto en 2005 como 2021, para garantizar el derecho de las personas a la salud y a
vivir  en  un  ambiente  sano,  ecológicamente  equilibrado  y,  al  mismo  tiempo,  asumir  las
recomendaciones ambientales de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en su evaluación de desempeño Ambiental, realizada a nuestro país.
Por último, se pide a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa contenga
planes concretos de reconversión laboral digna, remediación socioambiental y un programa de
monitoreo  y  compensación  para  las  familias  afectadas  por  cáncer  y  otras  enfermedades
catastróficas producto de las emisiones de la combustión del carbón por estas industrias de
generación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 72 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS DE SALUD PÚBLICA QUE AFECTA A
POBLACIÓN TRANSFEMENINA POR USO DE SILICONA INDUSTRIAL, Y ANTE
FRECUENTES ASESINATOS A PERSONAS DE DIVERSIDADES Y DISIDENCIAS
SEXOGENÉRICAS (Proyecto de resolución N° 307)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 307, de las diputadas Emilia Schneider  , Mónica Arce , María Francisca
Bello , Camila Musante , Marcela Riquelme y Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que, por su intermedio, se instruya a los ministerios del Interior y Seguridad Pública y de la
Mujer y la Equidad de Género a fin de que informen sobre:
a) El contenido detallado y la fecha efectiva de suscripción del convenio, anunciado el 28 de junio
pasado, referido en el considerando 3° de este proyecto de resolución.
b) Las acciones específicas en que se traduciría dicho convenio, como, por ejemplo, si la
interposición de querellas se realizará en todo caso que pueda tratarse de un crimen de odio por
homo-lesbo-transfobia o, de lo contrario, los criterios a utilizar para determinar la interposición de
querellas, así como también la eventual realización de otros servicios, como orientación judicial,
acompañamiento psicológico o apoyo económico, ya sea a víctimas directas o a víctimas por
rebote en los casos de asesinato.
c) Otras medidas administrativas o iniciativas legislativas que se estén planificando con el objetivo
de prevenir nuevos crímenes de odio contra personas LGBTIQA+, en consideración a que el
convenio anunciado estaría destinado para casos en los que los ataques ya se produjeron.
Se solicita especialmente que, por su intermedio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
informe sobre medidas focalizadas en prevenir la violencia contra mujeres trans y lesbianas,
quienes, desde un enfoque interseccional, son las más expuestas a ataques físicos o callejeros.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 73 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud lo siguiente:
a)  Incorporar  en  las  mesas  de  trabajo  que  sostienen  con  organizaciones  trans,  colegios
profesionales y otros actores y actrices claves una agenda específica sobre la crisis de salud
pública que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de
elaborar instrucciones, orientaciones técnicas o vías clínicas detalladas para la atención de
usuarios de silicona industrial, identificando con precisión los profesionales actualmente calificados
en la Red Pública de Salud para diagnosticar y realizar tanto la extracción de dichos productos
químicos de sus cuerpos como también la reconstrucción necesaria para otorgarles una apariencia
digna después de estos procedimientos, incluyendo en ello la colocación de implantes que
permitan a dichas mujeres trans mantener su apariencia femenina, y así evitar que la extracción
de la silicona industrial inyectada funcione como un desincentivo a acudir a estas atenciones, lo
que podría agravar su estado de salud y repercutir en más fallecimientos.
b) Reemplazar toda circular referida a los derechos de personas trans no binarias y de género no
conformes en el sistema de salud que contenga conceptos o requisitos patologizantes, por
contravenir el principio del artículo 5º, letra a), de la ley N° 21.120 de Identidad de Género,
instalando, en las nuevas circulares nociones afirmativas que invoquen el ejercicio legítimo del
derecho a la salud sexual, derivado del artículo 12 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, a la luz de las recomendaciones 49 a), 49 b), 49 c) y 49 g) de la
Observación General 22 del Comité DESC de la ONU, y 52 y 67 de la Observación General 25 del
mismo Comité.
c) Informar sobre el estado de avance de la preparación de partidas presupuestarias destinadas a
ampliar  la  disponibilidad  de  prestaciones  de  feminización  o  masculinización  corporal  y,
específicamente, de genitoplastías feminizantes en la Red Pública de Salud, ante las largas listas
de espera que podrían explicar que mujeres trans sigan acudiendo a los riesgosos ilegales
procedimientos que involucran el uso de silicona industrial.
3. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud, y de la Mujer y la Equidad de Género
incorporar en las mesas de trabajo que sostienen ambas carteras con organizaciones trans,
colegios profesionales y otros actores claves una agenda específica sobre la crisis de salud pública
que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de realizar
una campaña comunicacional de alcance nacional dirigido a:
a) Catastrar a toda persona usuaria de silicona industrial, en especial mujeres trans adultas
mayores, a fin de motivarlas a incorporarse cuanto antes en un plan integral de reparación
derivado de lo elaborado en el punto anterior.
b) Disuadir a mujeres trans tanto de usar como de administrar a otras silicona industrial inyectable
u otros productos químicos similares, concientizando sobre los gravísimos riesgos para la salud
que implican e informando sobre las posibles consecuencias penales que podrían traer aparejados.
c) Informar las vías de acceso legal y seguro a feminización corporal y, específicamente, a
genitoplastía feminizante, ya sea en el sistema público o en el sistema privado de salud, a fin de
orientar  a  las  mujeres  trans  en  el  ejercicio  de  sus  derechos  sexuales  reconocidos
internacionalmente,  y  así  disuadirlas  del  uso  de  silicona  industrial.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 74 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 75 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN POR TELEVISIÓN NACIONAL DE POLÍTICA EDITORIAL CON
PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DERECHOS HUMANOS Y CREACIÓN DE FIGURA
DE EDITOR DE GÉNERO (Proyecto de resolución N° 200)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 200.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 200, de la diputada Nathalie Castillo , del diputado Luis Alberto Cuello y
de las diputadas Ana María Gazmuri  , Carolina Marzán , Camila Musante , Maite Orsini , Alejandra
Placencia , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Gabriel Boric Font , que instruya a Televisión
Nacional de Chile a fin de que se implemente una política editorial con perspectiva de género y
derechos humanos y se cree la figura de editor o editora de género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 76 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
instituciones de educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 77 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES ETARIAS PARA ACCESO A EDUCACIÓN
ESPECIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 564)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 564, priorizado por el Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Carolina Tello  , Karen Medina  , Érika Olivera  ,
Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Natalia Romero , don Juan Santana  , Emilia Schneider  y
Daniela Serrano  y de los diputados Vlado Mirosevic  , Hernán Palma  y Juan Santana  , tiene por
objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley, con urgencia de discusión inmediata, con el objetivo de realizar una modificación al artículo 34
de la ley 20.422 para eliminar las restricciones etarias para el acceso a la educación especial para
personas con discapacidad.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 78 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
SANCIÓN ÉTICA Y PÚBLICA A LAS ÚLTIMAS NOTICIAS Y EL MERCURIO POR
SÁTIRAS PUBLICADAS CONTRA PUEBLO JUDÍO (Proyecto de resolución N°
280)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 280.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 280; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Ericka Ñanco , Lorena Pizarro
y Emilia Schneider ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio,
se solicite al ministro de Justicia y Derechos Humanos que sancione éticamente y de manera
pública a los medios de comunicación El Mercurio y Las Últimas Noticias por las graves
publicaciones donde se han hecho sátiras contra el pueblo judío y se ha enaltecido la figura de
soldados nazis, lo que ha ofendido abiertamente a la comunidad judía.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 79 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SCHNEIDER, doña Emilia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia
calificada de suma, que modifica la Ley General de Educación y la ley sobre subvención del Estado
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 80 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a  establecimientos  educacionales,  para  reforzar  la  normativa  sobre  convivencia  escolar,
considerando el respeto de la identidad sexual y de género, y sancionar toda forma de
discriminación basada en estas circunstancias.
El proyecto se inició en moción de los diputados y diputadas Daniella Cicardini , Pamela Jiles , Érika
Olivera , Camila Rojas , Juan Santana y Marisela Santibáñez , y de los entonces diputado y
diputadas Natalia Castillo , Maya Fernández , Gonzalo Fuenzalida y Camila Vallejo .
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto reconocer el derecho de los y las estudiantes a que se respete su
libertad  personal,  de  conciencia,  estatus  migratorio,  identidad  cultural,  pertenencia  étnica,
indemnidad sexual, identidad y expresión de género, orientación, características y diversidades
sexuales y/o afectivas, y aplicar sanciones a quienes maltraten física o psicológicamente a un
estudiante cuando el motivo de la agresión u hostigamiento se funde en motivos tales como el
racismo, la pertenencia étnica, la nacionalidad, la posición socioeconómica, el idioma, la ideología
u opinión política, la religión o creencia, el género, la orientación sexual, la identidad y expresión
de género, la enfermedad o discapacidad, entre otras.
A su vez, se busca aumentar los requisitos de los profesionales que estén a cargo del equipo de
convivencia escolar, y establecer la obligación para los establecimientos educacionales de
sancionar y denunciar estos hechos.
Este proyecto contiene normas de quorum especial.
Los numerales 1) y 3) del artículo 1 del proyecto tienen el rango de norma de carácter orgánico
constitucional, en tanto modifican los artículos 4 y 10 de la Ley General de Educación, que tienen
ese rango, según el Tribunal Constitucional.
Por su parte, el proyecto no contempla normas de quorum calificado.
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
El proyecto se aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Educación. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Mónica Arce , Héctor Barría , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Luis
Malla , Alejandra Placencia , Hugo Rey , Daniela Serrano , Juan Santana y quien habla, Emilia
Schneider . Votaron en contra la diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert .
Explica la moción que en el año 2019, José Matías Guevara , un joven trans de tan solo quince
años de edad, víctima de acoso y bullying reiterado por parte de su comunidad escolar, decidió
poner fin a su vida.
Este caso no es aislado. Según las estadísticas de la Superintendencia de Educación, se recibieron
más de treinta denuncias de discriminación por identidad de género durante los años 2017 y 2018.
Según la Encuesta Nacional de Violencia en el Ámbito Escolar del año 2014, un 22,3 por ciento de
los estudiantes, un 13 por ciento de los docentes y un 10,4 por ciento de las y los asistentes de la
educación declararon haber sido agredidos por alguien del establecimiento en dos o tres ocasiones
en el año.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 81 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A lo anterior se suman factores vinculados con la falta de preparación de los funcionarios de los
establecimientos educacionales para intervenir, de manera efectiva, en situaciones de alto
conflicto escolar o para abordar problemáticas particulares de los alumnos.
Por su parte, los alumnos, padres y apoderados no cuentan siempre con información respecto de
los derechos que les asisten, cuestión que resulta vital al momento de hablar de discriminación,
dado que esta información permite que se puedan tomar acciones tempranas, y así evitar casos
como el de José Matías.
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión de la señora Marcela Guevara,
madre de José Matías ; del ministro de Educación, del subsecretario de Educación, de 23
profesores  y  profesoras,  de  académicos  y  académicas,  y  de  representantes  de  diversas
organizaciones.
El ministro Ávila explicó que, como Ministerio de Educación, se sintieron convocados por las
causas que motivan este proyecto y, por ello, decidieron patrocinarlo. Agregó que el proyecto se
vincula con el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir una vida libre de violencia; con el
derecho al reconocimiento y respeto de la diversidad; con la comprensión de la escuela como un
lugar justo, seguro y protector, y con la promoción de acciones, poniendo énfasis en la prevención,
formación y reparación frente al acoso y la violencia escolar en todas sus expresiones.
A su vez, el ministro sostuvo que se debe avanzar hacia un cambio de paradigma educativo, es
decir, hacia un sistema educativo más equitativo, justo y de calidad integral, que responda a los
desafíos del siglo XXI y que aporte al desarrollo del país y sus regiones.
Por su parte, la señora Marcela Guevara , madre de José Matías , explicó ante la comisión que su
hijo fue un joven trans que se suicidó a causa del maltrato, del bullying, del acoso escolar y de la
negligencia del establecimiento educacional al que asistía, todo esto por su condición transgénero.
Tenía quince años de edad, y la muerte fue su vía de escape.
Afirmó que si bien la muerte de José Matías puso fin a su existencia, desde ese momento ella tuvo
que hacer frente a todo lo que le había ocurrido a su hijo, interiorizándose de las malas prácticas
del colegio, en las investigaciones de la Superintendencia de Educación, en los recursos
presentados ante los tribunales superiores de justicia, y, especialmente, en una normativa que
desconocía, pero que, de haber conocido, habría favorecido y protegido a su hijo.
Sostuvo que la historia de José Matías es consecuencia de los deberes olvidados y de la pérdida de
la empatía, del respeto y de la tolerancia.
La  diputada  Concha  sostuvo  que  hay  muchos  niños,  niñas  y  adolescentes  que  sufren
discriminación. Por ello, considera que este es un proyecto demasiado acotado para abarcar la
cantidad de personas que requieren ser resguardadas, debiendo ser ampliado, dado que debe
defenderse a todas las personas.
El proyecto aprobado consta de tres artículos permanentes y uno transitorio.
Por el artículo transitorio se consagra el plazo de un año desde la publicación de esta ley en
proyecto para que los establecimientos educacionales adecuen sus reglamentos y constituyan el
Consejo Escolar.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 82 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por el artículo 1 se introducen modificaciones en la Ley General de Educación, disponiendo, en
resumen:
1. La obligación de los establecimientos educacionales de entregar información sobre calidad del
clima escolar y evaluar sus niveles de violencia escolar.
2. Se consagra el derecho de las y los estudiantes a estudiar en un ambiente tolerante, seguro,
saludable, de respeto mutuo y libre de violencia, y a que se respeten y reconozcan su libertad
personal y de conciencia, estatus migratorio, identidad cultural, pertenencia étnica, indemnidad
sexual, identidad y expresión de género, orientación, características y diversidades sexuales y/o
sexoafectivas.
3. Se establece la obligación para los establecimientos educacionales de contar con un equipo de
convivencia escolar, multidisciplinar, pertinente al cargo y que debe contar con una asignación
horaria adecuada.
4. Se establece la obligación de mantener los reglamentos internos ajustados a la normativa
educacional vigente en materia de convivencia escolar;, y el deber de informar y notificar del
reglamento interno, y sus modificaciones, a padres y apoderados.
5. Se dispone la obligación de denunciar los casos que afecten a los estudiantes, en caso de
producirse conductas que puedan ser constitutivas de delito.
6. Se establece como infracción grave el hecho de que las autoridades del establecimiento no
adopten las medidas que el reglamento interno dispone ante casos de violencia o acoso escolar.
7. Dispone que los reglamentos internos deben incluir reconocimiento a la diversidad, identidad de
género y derecho a una vida libre de violencia, y la prohibición de discriminación arbitraria.
Además, deben establecerse procedimientos objetivos ante actos de violencia.
Por el artículo 2 se modifica la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales,
obligándose a los establecimientos a desarrollar procesos de evaluación y actualización de los
reglamentos internos y manuales de convivencia, por lo menos, cada dos años.
Por el artículo 3 se elimina la palabra “subvencionado” en el artículo 7 de la ley N° 19.979, de
manera que todos los establecimientos deberán cumplir con esta normativa, es decir, contar con
un consejo escolar en su comunidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 83 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE PANDEMIA DE VIH/SIDA EN CHILE
DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, desde 1983, en el mes de mayo se realiza la llamada Vigilia Internacional en
Memoria de las Víctimas del Sida, popularmente conocida como “Candlelight AIDS”, siendo hoy
una de las campañas más grandes y antiguas para dar a conocer los efectos de la pandemia del
VIH/sida en el mundo.
Este año, y con el apoyo del Círculo de Estudiantes Viviendo con VIH, nuestra diputación quiere
promover el acceso a la información sobre este virus, lo que es una tarea del Estado, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley N° 19.779, que Establece normas relativas al VIH, aprobada
en 2001, y que se ha mantenido casi sin modificaciones en 21 años, pese al explosivo aumento de
casos reportados en Chile en 2018.
Por ello, hoy queremos levantar un oficio dirigido al ministro de Salud para que informe, primero,
sobre cómo afectó la pandemia de covid-19, sobre la prevención de la pandemia del VIH, SIDA,
indicando el total de test de VIH tomados en espacios públicos como, también, intramuros, el total
de condones internos y externos, el número total de casos nuevos y las migraciones que ha
habido de pacientes VIH positivos desde Isapre a Fonasa, y viceversa.
Asimismo, nos interesa conocer el estado de los fondos públicos entregados a organizaciones de la
sociedad civil con trabajo en torno al VIH.
Por su parte, también, queremos oficiar al ministro de Salud para conocer el total histórico de
personas cero positivas desde el inicio de la pandemia para que sepamos cuántas han fallecido a
causas asociadas al SIDA y cuántas personas viven hoy con VIH en Chile, y así conocer cuántas se
encuentran en tratamiento antirretroviral y el porcentaje de estas que se encuentran con carga
viral indetectable y cuántas se han inoculado en contra del covid-19.
Adicionalmente, queremos saber cuántas de estas personas son menores de 18 años y, por tanto,
cuántos niños y adolescentes viven en residencias de mejor niñez o de administración privada.
Por último, queremos conocer el total de personas usuarias del programa PrEP o Profilaxis
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 84 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Preexposición , y cuántas, habiendo solicitado ingresar a él, han sido rechazadas y por qué
motivos y, eventualmente, el total de frascos de PrEP que han sido descartados por el ISP por
haber vencido, junto con otra información que complementaremos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 85 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Rojas , doña Camila  . Cantidad de denuncias
escolares por razones de discriminación por identidad de género, expresión de género, orientación
sexual y/o afectiva y características sexuales recibidas desde 2018 hasta la actualidad. Asimismo,
indique el estado de dichas denuncias y las medidas adoptadas en cada uno de los casos. (5252
de 31/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Rojas , doña Camila . Posibilidad de disponer una
investigación en el Liceo La Asunción, de Talcahuano, a fin de verificar denuncias de abuso sexual
y el actuar del establecimiento al respecto, determinando si verdaderamente se cumplieron los
protocolos de forma adecuada e indicando las acciones tomadas y las eventuales sanciones
aplicadas. Asimismo, estudie la pertinencia de un programa o plan dirigido a directores, directoras,
docentes y asistentes de la educación para concientizar profunda y sustancialmente, no sólo
respecto a la normativa y protocolos vigentes, sino que también sobre los derechos de las y los
estudiantes a la diversidad, inclusión y respeto. (5253 de 31/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Rojas , doña Camila . Posibilidad de disponer una
investigación en el Liceo La Asunción de Talcahuano, a fin de verificar denuncias de abuso sexual
y el actuar del establecimiento al respecto, determinando si verdaderamente se cumplieron los
protocolos de forma adecuada e indicando las acciones tomadas y las eventuales sanciones
aplicadas. Asimismo, estudie la pertinencia de un programa o plan dirigido a directores, directoras,
docentes y asistentes de la educación para concientizar profunda y sustancialmente, no sólo
respecto a la normativa y protocolos vigentes, sino que también sobre los derechos de las y los
estudiantes, a la diversidad, inclusión y respeto. (5254 de 31/05/2022). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia . Sumario administrativo seguido en contra del docente Omar
Fernando Bustamante Coney , indicando los hechos que dieron origen a dicho procedimiento y los
criterios para aplicar la sanción de destitución inmediata. (8506 de 06/07/2022). A Municipalidad
de Calbuco.
- Diputada Schneider , doña Emilia . Total de personas que han cambiado su sexo registral,
haciendo uso de los procedimientos previstos en la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al
derecho a la identidad de género, y en la ley N° 17.344, que autoriza cambio de nombres y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 86 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apellidos. (8507 de 06/07/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia . Acciones disciplinarias adoptadas por el acoso denunciado por
el señor Marco Arratia y para mejorar el clima laboral en el Hospital Doctor Luis Calvo Mackenna .
Asimismo, señale las iniciativas en curso que permitan erradicar y prevenir la discriminación por
expresión de género, identidad de género, orientación sexoafectiva, características sexuales y, en
general,  a  personas  LGBTIQA+  en  los  centros  de  salud  dependientes  de  este  servicio,
considerando todos los antecedentes que se acompañan. (9647 de 20/07/2022). A Servicio de
Salud Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia . Razones por las que no se tramitaron las solicitudes de refugio
de las 5 personas expulsadas del país que señala, remitidas a la OIRS de Migraciones y por correo
electrónico, luego de no haber sido recibidas las que se presentaron presencialmente por escrito
ante  la  Policía  de  Investigaciones  del  Aeropuerto  Arturo  Merino  Benítez,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (12546 de 19/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Schneider , doña Emilia . Razones por las que no se tramitaron las solicitudes de refugio
de las 5 personas expulsadas del país que señala, remitidas a la OIRS de Migraciones y por correo
electrónico luego de no haber sido recibidas las que se presentaron presencialmente por escrito
ante  la  Policía  de  Investigaciones  del  Aeropuerto  Arturo  Merino  Benítez,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (12547 de 19/08/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Schneider , doña Emilia . Razones por las que no se tramitaron las solicitudes de refugio
de las 5 personas expulsadas del país que señala, remitidas a la OIRS de Migraciones y por correo
electrónico luego de no haber sido recibidas las que se presentaron presencialmente por escrito
ante  la  Policía  de  Investigaciones  del  Aeropuerto  Arturo  Merino  Benítez,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (12548 de 19/08/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Schneider , doña Emilia . Razones por las que no se tramitaron las solicitudes de refugio
de las 5 personas expulsadas del país que señala, remitidas a la OIRS de Migraciones y por correo
electrónico luego de no haber sido recibidas las que se presentaron presencialmente por escrito
ante  la  Policía  de  Investigaciones  del  Aeropuerto  Arturo  Merino  Benítez,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (12549 de 19/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 87 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Schneider , doña Emilia . Razones por las que no se tramitaron las solicitudes de refugio
de las 5 personas expulsadas del país que señala, remitidas a la OIRS de Migraciones y por correo
electrónico luego de no haber sido recibidas las que se presentaron presencialmente por escrito
ante  la  Policía  de  Investigaciones  del  Aeropuerto  Arturo  Merino  Benítez,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (12550 de 19/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13491
de 25/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13492
de 25/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia . Medidas que se adoptarán para
promover la corresponsabilidad en el cuidado de los hijos, considerando extender el derecho a
sala cuna a los padres, sin condicionarlo a la cantidad de trabajadores/as. Asimismo, estudie la
posibilidad de realizar convenios con Junji e Integra para otorgar cupos prioritarios en sus
establecimientos para trabajadores/as del sector público, informando el análisis y medidas
respecto de ambas cuestiones. (12735 de 24/08/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 88 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Schneider , doña Emilia . Criterios para considerar como
apto el video transmitido el domingo 21 de agosto de 2022 en la franja electoral televisiva
correspondiente al próximo plebiscito constitucional del 4 de septiembre de 2022, correspondiente
a la opción Rechazo, en un horario para menores, indicando las medidas que toma el Consejo
Nacional de Televisión para orientar y apoyar a las víctimas de delitos que deciden denunciar,
considerando el objetivo de promoción de una televisión cultural. Asimismo, señale la cantidad de
denuncias recibidas luego de la emisión de la pieza señalada. (12750 de 24/08/2022). A Consejo
Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo .
General director de Carabineros de Chile informe sobre la actuación de los funcionarios de su
institución durante la marcha de ciclistas que apoyaban la opción Apruebo, realizada el pasado
domingo 28 de agosto, a las 11.30 de la mañana, aproximadamente, en el sector centro de la
comuna de Santiago, en los términos que requieren. (14097 de 03/09/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Situación que afecta a la señora Silvia Ávila Reyes , adulta
mayor que se encontraría retenida en forma ilegal en una residencia, dando rápida tramitación a
la solicitud de su nieta, Daniela Canales , para sacar a su abuela del lugar en que se encuentra
recluida contra su voluntad, para así evitar el impacto emocional que tendría el inicio de una causa
penal por secuestro, por las consideraciones y antecedentes que expone. (18128 de 11/10/2022).
A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Schneider , doña Emilia . Situación que afecta a la señora Silvia Ávila Reyes , adulta
mayor que se encontraría retenida en forma ilegal en una residencia, dando rápida tramitación a
la solicitud de su nieta, Daniela Canales , para sacar a su abuela del lugar en que se encuentra
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 89 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recluida contra su voluntad, para así evitar el impacto emocional que tendría el inicio de una causa
penal por secuestro, por las consideraciones y antecedentes que expone. (18129 de 11/10/2022).
A Servicio Nacional del Adulto Mayor de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Gestiones que se encuentra realizando a propósito del cierre y
tenencia irregular de la calle Las Acacias, en la comuna de Santiago, por parte de la Armada de
Chile,  particularmente  si  se  ha  estudiado  alguna  fórmula  jurídica  que  permita  reabrir
permanentemente dicha calle. (18142 de 12/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Schneider , doña Emilia . Gestiones que se encuentra realizando a propósito del cierre y
tenencia irregular de la calle Las Acacias, en la comuna de Santiago, por parte de la Armada de
Chile,  particularmente  si  se  ha  estudiado  alguna  fórmula  jurídica  que  permita  reabrir
permanentemente dicha calle. (18143 de 12/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Schneider , doña Emilia . Carácter irregular de la ocupación de los terrenos utilizados por
la Armada de Chile en la calle Las Acacias, de la comuna de Santiago, como asimismo si se
encuentran realizando alguna gestión para conseguir la apertura definitiva de la calle indicada, en
los términos que requiere. (18144 de 12/10/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Schneider , doña Emilia . Carácter irregular de la ocupación de los terrenos utilizados por
la Armada de Chile en la calle Las Acacias, de la comuna de Santiago, como asimismo si se
encuentran realizando alguna gestión para conseguir la apertura definitiva de la calle indicada, en
los términos que requiere. (18145 de 12/10/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia . Estado de tramitación de la postulación de la Corporación
Educacional San Francisco de Asís para la asignación de un inmueble fiscal, el cual tendrá fines
sociales y de desarrollo comunitario. (20017 de 04/11/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Schneider , doña Emilia . Estado de tramitación de la postulación de la Corporación
Educacional San Francisco de Asís, para la asignación de un inmueble fiscal, el cual tendrá fines
sociales y de desarrollo comunitario. (20018 de 04/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 90 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia , doña Alejandra ;-Diputada Schneider , doña Emilia  ;-Diputado Winter, don
Gonzalo . Estado de avance de la negociación entre su institución y la Fundación Aldeas Infantiles
S.O.S Chile, propietaria del inmueble ubicado en la calle El Líbano N°5414, comuna de Macul,
donde se emplazará un proyecto habitacional que beneficiará a 320 familias, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (21995 de 21/11/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
-Diputada Placencia , doña Alejandra ;-Diputada Schneider , doña Emilia ;-Diputado Winter, don
Gonzalo . Estado de avance de la negociación entre su institución y la Fundación Aldeas Infantiles
S.O.S Chile, propietaria del inmueble ubicado en la calle El Líbano N°5414, comuna de Macul,
donde se emplazará un proyecto habitacional que beneficiará a 320 familias, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (21996 de 21/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Musante , doña Camila  ;-Diputada Riquelme ,
doña Marcela ; -Diputada Schneider , doña Emilia  . Número de capacitaciones de perspectiva de
género que se han realizado a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación,
distinguiendo por región y comunas, además de mencionar los temas específicos tratados en cada
capacitación. Asimismo, indique cuántas denuncias se han realizado por problemas suscitados en
virtud de las leyes que indican. (26811 de 14/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Musante , doña Camila ;-Diputada Riquelme ,
doña Marcela ;-Diputada Schneider , doña Emilia . Número de capacitaciones de perspectiva de
género que se han realizado a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación,
distinguiendo por región y comunas, además de mencionar los temas específicos tratados en cada
capacitación. Asimismo, indique cuántas denuncias se han realizado por problemas suscitados en
virtud de las leyes que indican. (26812 de 14/12/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia de toda la
carpeta de antecedentes que obre en su poder, respecto del pozo que se encuentra en
construcción en el sector de Los Comunes, en Chincolco, de la comuna de Petorca. (26813 de
14/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 91 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Gestiones, planes y proyectos que cuentan con financiamiento
o participación respecto al anunciado proyecto de recuperación del Museo de los Tajamares, de la
comuna de Providencia, como, asimismo, remitir la documentación en que consten, en especial
autorizaciones o resoluciones administrativas que pudieren existir, en los términos que plantea.
(27496 de 20/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Schneider , doña Emilia . Existencia de un proyecto para la recuperación del Museo de
los Tajamares, ubicado en la comuna de Providencia, y que, según lo anunciado por la
municipalidad, el 10 de enero de 2020 se encontraba a cargo de su institución y, en caso de
existir, remitir documentación al respecto. (27497 de 20/12/2022). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Estado actual, destino o razones de finalización o cancelación
que podría haber tenido el proyecto para la recuperación del Museo de los Tajamares, que fue
anunciado el 10 de enero de 2020 por su municipio. Asimismo, si es que se están gestionando,
planificando o realizando proyectos que cuenten con financiamiento o participación de la
municipalidad en relación a dicho museo, acompañando la documentación en que ello conste.
(27501 de 20/12/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Schneider , doña Emilia . Gestiones, planes y proyectos que cuentan con financiamiento
o participación respecto al anunciado proyecto de recuperación del Museo de los Tajamares, de la
comuna de Providencia, como, asimismo, remitir la documentación en que consten, en especial
autorizaciones o resoluciones administrativas que pudieren existir, en los términos que plantea.
(27502 de 20/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Musante ,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 92 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Camila  ; Diputada Schneider , doña Emilia  .  Medidas de investigación, prevención y
reparación de la situación ocurrida en el Liceo Bicentenario Domingo Ortiz de Rozas, de la comuna
de Illapel, donde se hizo pública una denuncia respecto al incorrecto trato de un docente hacia un
estudiante transmasculino, indicando el número de capacitaciones en materia de igualdad de
género, diversidad sexual e identidades trans que haya realizado, apoyado o planificado para
establecimientos escolares bajo su competencia, como, asimismo, todas aquellas acciones que
realizarán para evitar que dichos actos no se repitan en el futuro. (28410 de 26/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputada Musante ,
doña Camila  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30048 de 05/01/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30049 de 05/01/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30050 de 05/01/2023). A Subsecretaría de
Derechos Humanos.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 93 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30051 de 05/01/2023). A Servicio De Registro
Civil e Identificación.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30052 de 05/01/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Molina , doña Helia  ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Posibilidad de autorizar una visita técnica al inmueble ubicado en calle Apóstol Santiago N°
323, comuna Santiago, a fin de verificar la factibilidad de incluirlo dentro del Plan de Emergencia
Habitacional, que considera la construcción de viviendas para el comité de vivienda Santiago
Multicolor , por las consideraciones y conforme a los antecedentes que se acompañan. (32066 de
31/01/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Posibilidad de autorizar una visita técnica al inmueble ubicado en calle Apóstol Santiago N°
323, comuna Santiago, a fin de verificar la factibilidad de incluirlo dentro del Plan de Emergencia
Habitacional, que considera la construcción de viviendas para el comité de vivienda Santiago
Multicolor , por las consideraciones y conforme a los antecedentes que se acompañan. (32067 de
31/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Placencia , doña Alejandra , Diputada Molina , doña Helia , Diputada Schneider , doña
Emilia . Posibilidad de autorizar una visita técnica al inmueble ubicado en calle Apóstol Santiago N°
323, comuna Santiago, a fin de verificar la factibilidad de incluirlo dentro del Plan de Emergencia
Habitacional, que considera la construcción de viviendas para el comité de vivienda Santiago
Multicolor , por las consideraciones y conforme a los antecedentes que se acompañan. (32068 de
31/01/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 94 de 204
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE PERIODISTA
FRANCISCA SANDOVAL
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A petición de la diputada Emilia Schneider , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
sensible fallecimiento de Francisca Sandoval , periodista del canal comunitario de televisión Señal
3 La Victoria, quien falleció el pasado jueves 12 de mayo a las 10:55 horas, luego de estar
internada durante 11 días en la ex-Posta Central, debido a que recibió un impacto de bala en su
cabeza el domingo 1 de mayo, durante la conmemoración del Día Internacional de las y los
Trabajadores, en el barrio Meiggs , comuna de Estación Central.
Francisca Sandoval es la primera periodista en 36 años que fallece ejerciendo su profesión en
nuestro país, desde el asesinato de José Carrasco Tapia , cometido el 8 de septiembre de 1986.
Ruego a las señoras diputadas y señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 95 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Tras escuchar las exposiciones de las invitadas, la diputada Schneider señaló, aludiendo a la
discusión habida en torno a esta iniciativa y a las indicaciones presentadas, que resultan
tendenciosas las afirmaciones en orden a que el proyecto de ley tiene naturaleza ideológica, ya
que su idea matriz, a saber, garantizar una gestión menstrual digna, busca la visibilización y
regulación de un proceso fisiológico.
Agregó que la ley puede elegir mirar para el lado o reconocer y aceptar la realidad. Las personas
trans, no binarias y trans masculinas existen aunque no sean consideradas en el proyecto. Sobre
lo último, hizo ver que nuestra legislación, a través de las leyes N°s 20.609 y 21.120, ya reconocen
y dan protección al derecho a la identidad de género, en perfecta concordancia con los
instrumentos internacionales ratificados por Chile sobre la materia.
En consecuencia, en su opinión, la nota ideológica estaría puesta en las indicaciones, que calificó
de innecesarias, improcedentes y contrarias a la legislación chilena e internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 96 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 97 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 98 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 99 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 3
En relación con esta indicación, que propone que la información sobre la menstruación a la que se
acceda a través de los programas del Estado sea científica, en lugar de veraz, y que asigna al
Instituto de Salud Pública responsabilidad en la materia, el diputado Cristián Araya argumentó que
no todos entienden lo mismo sobre la verdad, en cambio, la ciencia es menos cuestionable.  Por
ello, la indicación busca entregar la responsabilidad de los programas al Instituto de Salud Pública,
en tanto ya forma parte de sus competencias.
La diputada Schneider  manifestó preferir el término “veraz” porque alude a una producción
científica que tenga cierta validez y no a cualquiera que se haya realizado siguiendo un método
científico. Defendió que la moción busca educar sobre un proceso biológico de las personas que
pueden menstruar y, en consecuencia, es del todo razonable que se pueda entregar información y
productos de gestión menstrual.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 100 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, explicó que busca asegurar que la información
que se entregue sobre la menstruación y sus vínculos con la salud sea lo más precisa posible,
evitando así perspectivas político – ideológicas en dichos programas, lo que justifica, además,
entregar la responsabilidad de estos últimos al Instituto de Salud Pública.
La diputada Bravo  consideró inadmisible esta indicación, por cuanto al establecer que los
programas de capacitación serán de responsabilidad del Instituto de Salud Pública, entrega nuevas
facultades a una institución pública, criterio que no fue compartido por la diputada Barchiesi,
quien citó al efecto lo dispuesto en el artículo 96 del Código Sanitario, cuyo inciso primero dispone
que el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el territorio nacional
del control sanitario de los productos farmacéuticos, de los establecimientos del área y de
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que sobre esta materia se contienen en dicho
Código y sus reglamentos.
La diputada Weisse manifestó estar de acuerdo con el mandato al Instituto de Salud Pública, por
considerar acertada su injerencia en la materia, sobre todo para controlar la implementación de
los programas.
Sometida a votación indicación N° 3, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (3-
10-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina y Flor Weisse. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia
Mix (por Consuelo Veloso).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 101 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de la diputada Pizarro y Schneider, para eliminar del artículo 18 de la ley N° 21.120
que Reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, la frase “El tribunal que acoja
la solicitud de rectificación de una persona con vínculo matrimonial vigente, ordenará que la
resolución judicial que acoge la solicitud sea notificada a su cónyuge.  Asimismo,”, y pasando a ser
mayúscula la letra “c” de la palabra “cuando” que la sucede.
La diputada Schneider destacó que la indicación busca adecuar la Ley de Identidad de Género,
entendiendo que, al aprobarse esta moción, la frase que se plantea eliminar dejaría de resultar
aplicable.
Puesto en votación se aprobó por mayoría de los diputados presentes. (9-0-3). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez
Olea, Juan Irarrázabal Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, y Ana María Bravo (Presidenta). Se abstuvieron los diputados/as Felipe Donoso Castro,
Jorge Saffirio Espinoza, y Hotuiti Teao.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
- Indicación del diputado Irarrázaval, al artículo primero, número 4, para eliminarlo.
Puesta en votación la indicación del diputado Irarrázaval, se rechazó por mayoría de votos (1-1-
-1). Votó a favor el diputado Juan Irarrázaval Rossel. Votaron en contra los diputados/as Mónica
Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez
Olea, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider
Videla, y Ana María Bravo (Presidenta). Se abstuvo el diputado Hotuiti Teao.
*****
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 102 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación del diputado Irarrázaval, al artículo primero, para agregar un nuevo número 5, del
siguiente tenor:
5. Para incorporar un nuevo número 5), que agregue en la ley N° 19.947, un nuevo artículo 46°
bis, del siguiente tenor:
“Artículo 46 bis.- El matrimonio nulo, por haber sido celebrado por un menor de 18 y mayor de 16,
respecto del que se haya comprobado fehacientemente su inmadurez para la vida matrimonial, en
los términos del artículo 5°, no se ratifica por la voluntad de las partes ni el lapso del tiempo.”.
La diputada Schneider estimó que esta propuesta sería incompatible con el objeto de la moción,
por lo que solicitó darla por rechazada.
La diputada Bravo (Presidenta), coincidiendo en tal observación, declaró rechazada la indicación
por incompatibilidad.
Se rechazó reglamentariamente por ser contradictoria con lo ya aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
- Indicación del diputado Irarrázaval, para agregar a continuación del Artículo Tercero, un nuevo
artículo cuarto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO. Modifíquese el Código Penal, de la forma siguiente:
1. En el artículo 362, reemplazar la expresión “catorce años”, por la expresión “dieciséis años”.
El diputado Irarrázaval fundamentó su indicación, destacando que los abusos pueden verificarse
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 103 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dentro y fuera del matrimonio, siendo importante ampliar la protección de los menores en
cuestiones tan graves como el delito de violación.  Por tanto, propone aumentar la edad de la
víctima contemplada en el artículo 362 del Código Penal, a fin de continuar la línea argumental
que sustenta justamente este proyecto de ley.
La diputada Schneider manifestó estar a favor del fondo de la indicación, pero al exceder de la
idea matriz de la moción, resultaría inadmisible.  Sin perjuicio de ello, expresó su disponibilidad
para abordar nuevamente esta idea, mediante un proyecto de ley distinto.
La diputada Bravo (Presidenta), concordó en lo observado por la diputada Schneider, declarando la
indicación como inadmisible por ser contraria a las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Artículo 2
Número 1
- Se presentó una indicación del diputado Irarrázaval, para reemplazar el número 1 del artículo 2,
por el siguiente:
“1. Reemplazar el inciso final del artículo 107, por el siguiente:
“En igualdad de votos contrarios, se preferirá la negativa al matrimonio, salvo en el caso de existir
descendencia común entre los futuros cónyuges.”.
El diputado Irarrázaval reiteró el argumento ya señalado, referido a la importancia de proteger a
los hijos de adolescentes.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 104 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider estimó que sería también incompatible.
La diputada Bravo (Presidenta), coincidió en lo anterior y declaró rechazada la indicación por
incompatibilidad.
Se rechazó reglamentariamente por ser contradictoria con lo ya aprobado por la Comisión y por la
unanimidad de la Comisión se aprobó el texto original de la iniciativa. (12-0-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázabal Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia,
Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y Ana María Bravo (Presidenta).
*****
- Indicación del diputado Irarrázaval, al artículo segundo, para agregar el siguiente número 2,
nuevo:
“2. Para agregar un nuevo artículo 107 bis, del siguiente tenor:
“Art. 107 bis. El menor de 18 años y mayor de 16 años, deberá contar además del consentimiento
expreso al que se refiere el artículo anterior, con un examen psicológico que acredite la madurez
suficiente para contraer el vínculo matrimonial. El oficial del Registro Civil que intervenga en la
celebración del matrimonio deberá requerir dicho certificado sin que este pueda ser reemplazado
por otra acreditación semejante.”.
La diputada Bravo (Presidenta), declaró rechazada la indicación por incompatibilidad con lo ya
aprobado por la Comisión.
Se rechazó reglamentariamente por ser contradictoria con lo ya aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 105 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider agradeció al Ministerio de Educación, al gobierno, a la diputada Cicardini, y
a Marcela por acompañar a la Comisión en esta discusión. Agradeció el esfuerzo, la lucha. Justificó
su voto sosteniendo que, cuatro de cada cinco estudiante LGTBQ+ se sienten inseguros en sus
escuelas, que la esperanza de vida de las personas trans oscila entre 35 y 40 años. Agradeció la
votación de varios diputados de derecha, e invita a que estos temas no sean parte de los partidos
progresistas, sino que sean temas de derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 106 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider explicó que buscaban incluir los conceptos, especialmente el de violencia
escolar, pero si es posible incorporar estos conceptos en la del Ejecutivo, no tiene problema con
esa solución intermedia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider explicó que la indicación busca reconocer que la convivencia escolar es
mucho más que la no violencia, y debe buscar la resolución de conflictos de forma democrática,
dialogante e inclusiva en los establecimientos educacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 107 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider sostuvo que busca insistir en la asignación horaria adecuada, justamente
para evitar mayor sobrecarga laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 108 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider propuso una modificación de la indicación, en aras de alcanzar un acuerdo
en la materia, conservando los incisos primero y segundo de forma íntegra, y eliminar las
expresiones “el/la encargado/a del Plan de Formación Ciudadana” y “dedicación exclusiva”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider explicó que más que buscar la contratación de profesionales, se busca que
la persona encargada de convivencia escolar sea un tipo de profesional específico, ello porque en
los diálogos sostenidos con profesores, se señala que se sobrecarga a profesores con estas
funciones, incluso sin remuneración.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 109 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider consideró que la indicación se aleja de la idea matriz, y en relación a la
privacidad de las personas trans y la información sobre su tránsito, se encuentra protegida en la
Ley de Identidad de Género, por lo que rechaza esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 110 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider explicó que si bien aprobó la indicación del Ejecutivo, insiste en la
especificidad de las categorías contenidas en la indicación por ella presentada, y en este sentido
considera que la indicación dialoga con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 111 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Schneider agradeció a Marcela por la exposición, explicó que a ella le toca en lo
personal el crudo relato que se ha dado en la Comisión, y que es urgente que se atienda y
entienda la humanidad y empatía con que deben tratarse estos temas. Cuando se llama ideología
a quienes defienden los derechos de la comunidad trans, atrás de dichos discursos hay personas,
hay vidas que se pierden hay violencia, hay discriminación. Esperan el acuerdo de la comisión de
forma transversal, para avanzar en esta materia.
Agregó que recuerda el día de la muerte de José Matías, dado que, en su calidad de dirigente
estudiantil, acudió al palacio presidencia a exigir un pronunciamiento por parte del Ministerio de
Educación, pero ello no ocurrió. Este proyecto busca otorgar derechos a la comunidad trans, para
que no queden en el papel, se busca reconocer el derecho a la identidad de género de
estudiantes, la aplicación de sanciones para las autoridades que ejercen esta violencia y
discriminación, es un proyecto acorde a la convención de derechos del niño. Es un proyecto que
busca perfeccionar materias de convivencia escolar y de violencia en el contexto escolar, cuestión
que atendido los últimos sucesos resulta urgente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 112 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Bórquez agradeció el relato. Explicó que es representante de la bancada UDI, en la
región del Chiloé, y que en el sur de nuestro país deben haber niños y adolescentes que pasan
situaciones aún más complejas, porque el desarrollo de la sociedad es más tardío. En este sentido,
quiere ser un aporte para las futuras generaciones, y sabe que no puede dimensionar el dolor de
la señora Guevara, y la esperanza que deposita en esta ley, pero que sí tendrá su apoyo,
esperando que puedan avanzar en esta materia.
La señora Guevara agradeció la transversalidad con la que se ha apoyado este proyecto, porque si
bien se puede pensar distinto, y se pueden tener convicciones distintas, lo que nunca se debe
dejar de tener es una mirada respetuosa.
La diputada Schneider  valoró la disposición del diputado Bórquez, consideró que es muy
importante que como sociedad se avance en esta línea, y precisó que la circular 768 fue
actualizada por la circular 0812 [12].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 113 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider sostuvo que la indicación busca incorporar un concepto más amplio que el
de acoso, como es el de violencia, que incorpora también el acoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Schneider se sumó a lo señalado, sosteniendo que le tocó participar del proyecto
“Chao Dicom” como dirigenta estudiantil, y que este es uno de los créditos con condiciones más
gravosas, yendo más allá de lo establecido en la ley sobre Derechos del Consumidor. Por tanto,
considera que estos proyectos responden a una demanda histórica estudiantil y en tal sentido los
apoyará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 114 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 115 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
La diputada Schneider destacó que la ley miscelánea responda a puntos críticos de las
comunidades educativas, el bono al incentivo al retiro, la doble evaluación, etc. Destacó,
especialmente, que se contemple a los asistentes de la educación, quienes suelen quedar
olvidados. Solicitó se incorpore a la asociación Asistentes de la Educación dentro de los invitados a
audiencia. A su vez, solicitó se considere la situación de las deudas que quedan en el aire en los
municipios cuando se generan los traspasos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 116 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
30) De la diputada Concha, para incorporar en el artículo 12 que modifica el artículo 54, un nuevo
inciso final del siguiente tenor:
“Cuando se produzca un incumplimiento en el pago de las cotizaciones previsionales y de salud
respecto de su personal por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales durante
3 meses seguidos o 6 meses en total en un año, los alcaldes, directores de los Departamentos de
Educación Municipal o de las Direcciones de Educación Municipal y los gerentes o administradores
de las corporaciones sin fines de lucro que, salvo caso fortuito o fuerza mayor incurrirán en causal
de notable abandono de sus deberes o incumplimiento grave de sus obligaciones contractuales o
legales, según el caso, para los efectos de hacer exigible la responsabilidad correspondiente.”.
El subsecretario Cataldo hizo presente que estamos ante una ley orgánica, por lo que aplican las
dificultades que ya se han hecho mención en la discusión. Además, la ley 17.322 establece que
cuando el empleador no paga las cotizaciones previsionales, hay un delito de apropiación
indebida, además de la posibilidad de declararlo como notable abandono de deberes.
El diputado Barría señaló que ha habido una disminución del FAEP, y no puede traspasarse toda la
responsabilidad a los Alcaldes y Municipios.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Concha, Cornejo y Schubert, Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-8-2).
La diputada Schneider justificó su voto precisando que ya existe regulación y es redundante.
La diputada Placencia  justificó su voto haciendo presente que esto está regulado en la ley
orgánica constitucional de municipalidades, siendo posible acusar de notable abandono de
deberes al alcalde por no pago de cotizaciones, por lo que vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto señalando que considera que la indicación da claridad respecto de
la cantidad de meses de incumplimiento, sin que ello deba quedar al arbitrio de los tribunales. No
obstante, considera debe ser tratado en otra norma, por lo que se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 117 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14997-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL PLAZO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS
ARANCELES REGULADOS, DERECHOS BÁSICOS DE MATRÍCULA Y COBROS
POR CONCEPTO DE TITULACIÓN O GRADUACIÓN, ESTABLECIDOS EN EL
TÍTULO V DE LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, PARA EL
FINANCIAMIENTO INSTITUCIONAL PARA LA GRATUIDAD. BOLETIN N°
14.997-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
16 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos) y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama).
1) Del diputado Stephan Schubert para sustituir la palabra “exentas” por la frase “afectas a toma
de razón por la Contraloría General de la República”.
2) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar la expresión “segundo semestre del año” por
“30 de octubre de”.
El diputado Schubert  explicó que el objetivo de la propuesta número 1) pretendía que las
resoluciones no fueran exentas, sino afectas a toma de razón, a fin de que no se produjera
nuevamente anomalías o incumplimientos.
La diputada Schneider consideró que la indicación podía prestarse para imprecisiones dado que
podría contraponerse con la Ley de Educación Superior, dado que esta ley era la que indicaba las
resoluciones que eran exentas.
La señora Figueroa señaló que el artículo 90 de la referida ley establecía que las resoluciones
tenían el carácter de exentas, por lo que el contenido de esta propuesta respetaba lo señalado en
la ley.
Puesta en votación la indicación signada con el numeral 1), resultó rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los (as) diputados (as) Sara Concha, Marlene Pérez (en reemplazo
del diputado Fernando Bórquez) y Stephan Schubert, en tanto, votaron por la negativa los (as)
diputados (as) Mónica Arce, Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Camila Rojas, Juan Santana y
Daniela Serrano (3-7-0).
El diputado Schubert explicó que la enmienda individualizada con el numeral 2) obedecía a que el
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 118 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
texto propuesto no señalaba fecha, la enmienda de su autoría establecía como fecha cierta el 30
de octubre.
La diputada Schneider señaló que, al reemplazar y fijar un plazo, difícilmente se llegaría con todos
los procesos a dicha fecha, atendiendo además a la realidad de las instituciones de educación
superior, en que los calendarios solían sufrir modificaciones, por ello instó a la generalidad de la
ley para permitir que las modificaciones se adapten a esta realidad y evitar ocasionar más
problemas que soluciones.
La señora Figueroa explicó que la ley establecía los procedimientos y plazos y que señalar el
segundo semestre se relacionaba con una situación particular de bases y proceso de invalidación.
Agregó que aprobar el 30 de octubre añadiría presión a las instituciones con las que actualmente
se encontraban en un proceso de diálogo y trabajo, considerando que una fecha específica se
contradecía el sentido de trabajar de la forma más responsable.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2), resultó rechazada por mayoría
de votos, sin discusión. Se pronunciaron a favor los (as) diputados (as) Sara Concha, Marlene Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Bórquez) y Stephan Schubert, en tanto, votaron por la
negativa los (as) diputados (as) Mónica Arce, Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Camila Rojas,
Juan Santana y Daniela Serrano (3-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Schneider concordó en lo propuesto por la diputada Pizarro, estimando favorable
ampliar el plazo disponible para las Ocas, así como la exigencia de un proceso de re acreditación,
pero siendo de todas formas un proyecto insuficiente, que requiere intervención del Ejecutivo para
corregir las diversas falencias vigentes en materia de infancia.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 119 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Schneider justificó su voto explicando que las decisiones pedagógicas deben ser
tomadas por quienes corresponde, dado que no hace sentido que otras personas decidan sobre el
avance curricular de niños y niñas. Además, consideró que la indicación en comento contraviene lo
dispuesto en el artículo 129 del reglamento de la Corporación, por estar fuera de las ideas
matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 120 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Schneider justificó su voto explicando que la indicación es reiterativa, dado que
reafirma una cuestión vigente en el orden constitucional actual, y que incluso, le parece que
escapa de la idea matriz del proyecto en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
7) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar, en el párrafo segundo que este número propone
agregar a la letra a) del artículo 10, la frase “con una calidad necesaria”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 121 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider señaló que la educación debe tener un estándar suficientemente alto en
establecimientos públicos, por lo que es una indicación que no comparte.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Bórquez y Schubert. Votaron en contra los diputados y diputadas Concha, Malla, Molina,
Placencia, Schneider, Serrano y Santana. Se abstuvo el diputado Cornejo (2-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En relación con la exposición, la diputada Schneider reflexionó sobre la dualidad que se produce,
desde la perspectiva de la seguridad, entre los delitos contra la propiedad y los delitos contra la
vida e integridad de las personas, pudiéndose apreciar que la fuerza e inmediatez del actuar de las
policías y el rigor de la ley van en favor de los primeros. Lo anterior da cuenta de la necesidad de
corregir el foco de la seguridad de la sociedad, tema muy en boga actualmente, especialmente
tratándose de este tipo de delitos, y evidencia una carencia, no sólo en la perspectiva de género,
sino en poner en el centro la vida de las personas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 122 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Ana María Bravo se refirió a la propuesta contenida en su indicación, que establece
como mecanismo de reparación la consideración de las víctimas como población prioritaria en las
políticas gubernamentales de empleo y programas que busquen la autonomía económica de las
mujeres, lo que podría hacerse extensivo a otros ámbitos como salud, vivienda y educación, que
también tienen programas asociados en los que se podría establecer una preferencia. A su juicio,
el reconocimiento de un carácter prioritario a las víctimas para acceder a las políticas y programas
públicos salva las aprensiones sobre constitucionalidad que se han planteado.
La diputada Olivera expresó que si bien la indicación sustitutiva podría ser admisible, es válido
preguntarse acerca de la forma en que se asegura el acceso efectivo de las víctimas a los
derechos que se consagran. En este sentido, consideró que la indicación de la diputada Ana Maria
Bravo es mucho más acotada y más real, por lo que podría ser una mejor propuesta.
La diputada Cariola señaló que esta norma es uno de los elementos claves del proyecto, y que
sería  muy  importante  conservarlo  quizás  como  una  sugerencia  al  Estado  más  que  una
determinación, pues se trata de una modificación más de forma que de fondo, puesto que se
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 123 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
genera un gasto indirecto. A su juicio, esta disposición plantea mecanismos de reparación con
herramientas que el Estado ya tiene. En este sentido, sostuvo, es fundamental que se establezca
en la ley, pues de lo contrario, se omitiría un aspecto fundamental del proyecto.
La diputada Schneider concordó con lo expresado por las diputadas Cariola y Olivera, a la vez que
propuso elaborar una nueva propuesta de redacción para el inciso cuarto de la indicación
sustitutiva, en el entendido de que se ha cuestionado la forma de poner en práctica el listado de
derechos en favor de las víctimas de femicidio que en él se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Barchiesi consultó si la norma, o la que se propone en reemplazo, tendría el carácter
de ley orgánica constitucional, de conformidad con el inciso segundo del artículo 84 de la
Constitución de la República, que reza: “La ley orgánica constitucional establecerá el grado de
independencia y autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en la dirección de la
investigación y en el ejercicio de la acción penal pública, en los casos que tengan a su cargo.”. Por
otra parte, la norma tendría tal rango al modificar las atribuciones de los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 124 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider manifestó que no afecta a las atribuciones generales de los tribunales ni a
su orgánica, sino que busca en particular fortalecer la defensa de las víctimas de femicidio y sus
familiares, criterio que fue compartido por la diputada Cariola.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En relación con su intervención, la diputada Schneider coincidió con todas las falencias del sistema
denunciadas, con la retroactividad que en justicia se ha planteado y con la necesidad urgente de
establecer mecanismos de prevención y reparación.
Lamentó la deuda que el Estado tiene con las víctimas de femicidio y, por lo mismo, insistió en la
necesidad de que el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género se haga parte del proyecto y lo
dote de recursos, no solo respecto de la reparación que se pretende, sino para mejorar todos los
aspectos que los testimonios han evidenciado, por ejemplo, en relación con el seguimiento y
cumplimiento de las medidas cautelares.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 125 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En cuanto al inciso final del artículo 5, que establece la suspensión de funciones del funcionario
público investigado o imputado por delito de femicidio, la diputada Orsini observó que las
modificaciones propuestas a la norma original apuntan a establecer el momento idóneo para que
opere dicha suspensión. En ese sentido, la norma original propone que sea “desde el inicio de la
investigación”, la indicación N° 2 sugiere que sea “desde la respectiva audiencia de formalización”
y la indicación N°3 apunta a que opere “desde la correspondiente acusación”, agregando que otra
alternativa que se planteó consideraba que debía ser “desde la primera actuación de investigación
a su respecto”.
Sobre  los  distintos  momentos  procesales  penales,  explicó  que  antes  de  la  audiencia  de
formalización, -instancia en la que el Ministerio Público comunica formalmente la calidad de
imputado-, una persona puede estar siendo investigada sobre un delito sin saberlo. Luego de la
investigación, el fiscal debe decidir si reúne o no los antecedentes para acusar formalmente al
imputado e ir a juicio.
Teniendo presente las gravosas consecuencias que la norma impone a los funcionarios públicos,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 126 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se mostró partidaria de fijar la respectiva audiencia de formalización como momento procesal
intermedio, equilibrándose de esta manera la protección que la víctima requiere y el respeto a los
principios rectores del derecho penal ampliamente reconocidos por el derecho internacional y la
normativa interna, como el debido proceso, la certeza jurídica y la presunción de inocencia.
La diputada Ana María Bravo  refrendó lo anterior y acotó que los procesos de investigación
desformalizada, es decir, antes de la audiencia de formalización, pueden extenderse por años y,
en consecuencia, el funcionario público podría estar suspendido en su cargo por largo tiempo
antes de tener formalmente la calidad de imputado. Además, establecer la suspensión de
funciones “desde la primera actuación de investigación a su respecto” deja abierta la posibilidad
de que se generen abusos de la prerrogativa, denunciándose falsamente a personas inocentes.
La diputada Schneider  coincidió en que la indicación N° 2 otorga mayor certeza jurídica,
especialmente teniendo en cuenta que la investigación puede tener una etapa desformalizada,
con la consecuente dificultad que ello genera para hacer efectiva una suspensión de funciones, sin
comunicar formalmente la causa de dicha medida al respectivo funcionario público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 127 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- De la diputada Barchiesi, para eliminar el inciso segundo del artículo 3.
La diputada Barchiesi  estimó que existe una contradicción entre ambos incisos del artículo
propuesto en la indicación y una pugna con lo establecido en el Pacto de San José de Costa Rica.
La diputada Schneider  argumentó que la norma está en perfecta consonancia con los tratados
internacionales suscritos y ratificados por Chile y con la legislación interna, ya que no hay
disposición que permita que recursos públicos se utilicen para la defensa privada de una persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Schneider argumentó su voto en contra en atención a que no parece razonable negar
a una víctima la posibilidad ausentarse de su trabajo para buscar justicia respecto de un delito de
esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 128 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2. De las diputadas Schneider, Morales, Olivera, Romero y Tello, para agregar un nuevo artículo,
con la siguiente redacción:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agrégase un nuevo inciso 3º en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 1, inciso 2º de la ley
antidiscriminación, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias.”.
2. En el artículo 5º:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 129 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Sustitúyase el punto y aparte al final del inciso 1º, por una coma, seguida de la frase “a menos
que se interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la oportunidad prevista en el
artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser
deducida en el mismo plazo previsto para la prescripción de la acción penal correspondiente.”.
b. Agrégase al inicio del inciso 2º, lo siguiente: “En tribunales civiles,”.”.
La diputada Schneider  señaló que se propone modificar la ley N° 20.609, que, a su vez, está
siendo modificada por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta
Corporación, que se encuentra abocada a la tramitación del proyecto de ley contenido en el
boletín N°12748-17. En todo caso, los artículos a los que se introducen modificaciones no han sido
objeto de enmiendas en virtud de esta última iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Schneider manifestó que la perspectiva de género no es un concepto que tenga un
domicilio político o ideológico. Por el contrario, es una categoría de análisis, una forma de mirar las
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 130 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
políticas públicas e, incluso, los delitos. No es casualidad que, tratándose de la violencia
intrafamiliar, las víctimas sean mayoritariamente mujeres. La perspectiva de género es una
herramienta clave para abordar los problemas de seguridad y violencia en Chile.
Destacó el inciso final de la indicación N°1, que se hace cargo de la búsqueda inmediata de las
mujeres desaparecidas y del uso de la geolocalización, lo que permitirá a los familiares de las
víctimas tener justicia antes.
La diputada Tello (Presidenta) compartió lo expresado por quienes la precedieron en el uso de la
palabra y afirmó que la perspectiva de género dice relación con una categoría de análisis, que
permite considerar la especial situación en la que se han encontrado las mujeres desde tiempos
inmemoriales debido a una cuestión cultural.
Consideró relevante que dicha herramienta esté incorporada en todas las políticas públicas, en
toda la legislación y en el ámbito académico para visibilizar la especial situación de las mujeres
que, por primera vez, está siendo abordada.
Recordó que el mismo propósito tuvo la creación de esta Comisión, relativamente nueva, para
incluir la perspectiva de género en la legislación, como un criterio de realidad. Muchas
organizaciones internacionales, como la ONU, incorporan y reconocen la perspectiva de género
dentro de sus políticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 131 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 132 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
9) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a ser
artículo 1:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 133 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 2.- Elimínase en el artículo 7° de la ley N° 19.979, que Modifica El Régimen de Jornada
Escolar Completa Diurna y otros cuerpos legales, la siguiente frase: “en el caso que el
establecimiento imparta enseñanza media.”.
La diputada Rojas, en calidad de autora de la indicación, explicó que la norma actual en el
proyecto refiere a centro de alumnos solo en enseñanza media, pero actualmente existen centros
de alumnos en el segundo ciclo de enseñanza básica, por lo que el objetivo es aumentar la
participación de estudiantes en este ciclo.
El Subsecretario Bosque recordó que el Consejo Escolar es una forma de organización que lo
integran representantes de padres, apoderados, profesores, asistentes de la educación, directivos,
estudiantes y el sostenedor, es decir, una composición adulta. Esta indicación permite avanzar en
fortalecer el consejo escolar y abrir la posibilidad para que los centros estudiantes de ciclos de
enseñanza básica se fortalezcan, por lo que están de acuerdo con ella.
El diputado Barría justificó su voto, sosteniendo que le parece una buena indicación, es importante
que no exista la limitación, y que bueno que los tiempos de libre participación sea para incentivar
la participación de los estudiantes.
El diputado Malla justificó su voto, señalando que los niños, niñas y adolescentes no son el futuro
del país, sino el presente.
La diputada Schneider justificó su voto manifestando que la indicación va en la línea de lo que se
ha conversado en la Comisión, que la forma de resolver los problemas en las comunidades
educativas es mediante una mayor cantidad de instancias de diálogo democrático.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que, a su juicio, la indicación va en contra de las
ideas matrices, porque la idea es regular las horas libres y no la integración escolar.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan
Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 134 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
La diputada Olivera señaló que lo relevante son los NNA, de modo que enviar este proyecto
significa abrir la discusión en la Sala, correspondiendo archivarlo, pues es lo correcto.
La diputada Gazmuri coincidió, pues no se debería discutir siquiera.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pero estimó que sería mejor rechazarlo, para que
quede constancia de los argumentos.
La diputada Gazmuri, atendiendo a tal observación, cambió de parecer y apoyó la idea de rechazar
el proyecto, para discutirlo en Sala y evitar que se discuta en al menos un año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
La diputada Schneider agradeció la sólida exposición de la ministra Orellana, estimando que sería
un gran retroceso el aprobar esta moción. Consultó cuál es el argumento del Presidente que
justificaría legislar este proyecto, ya que abriría la puerta a casos de violencia en contra de
mujeres y NNA.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 135 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Donoso (Presidente), aseveró no tener que fundamentar su decisión.
La diputada Pizarro solicitó votar el proyecto, tal como se citó en la tabla de esta sesión.
La diputada Gazmuri adhirió a la pregunta de la diputada Schneider, ya que es importante conocer
la razón del Presidente para fijar esta moción en la tabla. Consideró que este proyecto es un gran
retroceso y no corresponde.
El diputado Saffirio  lamentó la situación que se está dando en esta Comisión, pues no tendría
sentido discutir sobre un proyecto que no tendrá apoyo, expresando molestia por la forma en que
el diputado Donoso está conduciendo el trabajo legislativo, solicitando mayor disposición para
avanzar democráticamente.
La diputada Pizarro estimó que este proyecto es una aberración que supera los límites de la
discusión admisible en lo que se puede legislar o no, entendiendo las graves consecuencias que
podría tener en la práctica, afectando a NNA. Por ende, reiteró la petición de que el proyecto sea
votado al final de esta sesión, tal como se ha fijado en la tabla. Preguntó a la Secretaría de la
Comisión si es posible que el proyecto sea retirado por el Presidente, ya que no sería admisible
siquiera discutir esta moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
8) De la diputada Barchiesi, para suprimir, en el artículo 2, la expresión “con perspectiva de
género,”.
La diputada Barchiesi explicó que, entendiendo que perspectiva de género es un concepto que no
está definido en la legislación, podría provocar alguna vulnerabilidad de la igualdad ante la ley,
considerando que los jueces están llamados a fallar conforme a la ley, y no con ciertas
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 136 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perspectivas.
La diputada Schneider aclaró que no todos los conceptos que aparecen en una legislación están
definidos en ella. En el Código Civil hay normativa que se remite a la doctrina, al conocimiento
técnico, etc., y la perspectiva de género es un concepto bastamente desarrollado en la doctrina y
en la academia.
La diputada Barchiesi señaló que, al ser normativa penal, no hay espacio para entregarle
interpretación a la analogía, pues la literalidad es fundamental.
Puesta en votación la indicación N° 8, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas Barchiesi, Medina y Weisse. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales,
Olivera, Orsini, Romero, Schneider, Tello y Veloso (3-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
4) Del diputado Kaiser, para suprimir en la letra a) del artículo 1, la frase “o de hecho”.
La diputada Medina señaló que la legislación es clara, y establece que el conviviente de hecho no
está consagrado en la norma.
La diputada Schneider  precisó que efectivamente no está consagrado en la normativa el
conviviente de hecho, pero la idea es que se integre también como parte de lo que se entiende
como violencia de género.
Puesta en votación la indicación N° 4, fue rechazada por mayoría Votaron a favor las diputadas
Barchiesi y Medina. Votaron en contra las diputadas Bello, Bravo, Morales, Olivera, Orsini, Romero,
Schneider, Tello, Veloso y Weisse (2-10-0).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 137 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
Cuando se planteó la necesidad y problemática del proyecto, la diputada Schneider manifestó que
es un tema que lleva mucho tiempo, y es en ese contexto, que se señaló que en términos
laborales hay un Código del Trabajo, el cual en su título II regula la protección a la maternidad y
paternidad de la vida familiar, en la cual es muy importante la protección de la madre y los
pequeños, que dan ciertas garantías de cuidado, resguardo y protección, sobre todo, con respecto
a los fueros, al derecho de lactancia, de alimentación, etc.
Señaló que, sin embargo, cuando se compara con el área de la educación, solamente está la ley
general de educación, que hace alusión y solo habla de facilidades académicas y administrativas,
pero no especifica nada más respecto del resguardo y la protección, lo que da señales de que hay
un vacío legal. Por lo tanto, no todas las instituciones adoptan esas facilidades, ni tienen
corresponsabilidad social. Muy pocas universidades hoy en día lo practican, por lo que, al no
contar con una normativa que proteja y resguarde adecuadamente el embarazo, la maternidad, la
paternidad y la condición de cuidadoras o cuidadores de los estudiantes, nunca van a poder estar
en el mismo nivel o situación de otros muchos estudiantes en Chile, ya que se les da una carga
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 138 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adicional, y por lo tanto se requiere una normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
En relación con estas intervenciones, la diputada Schneider señaló que hay tres temas que tienen
que ver con el “eventual conflicto” que había por cupos entre estudiantes y trabajadores y
trabajadoras, que en ningún caso debe ser una competencia, sino que se debe entender que
deben existir políticas para ambos estamentos de la educación superior; el tema de los beneficios
estudiantiles; el padre y la violencia intrafamiliar, y dar una evaluación de cómo el proyecto puede
potenciar aún más la corresponsabilidad social, y no solamente naturalizar el rol de madre de las
mujeres, sino que incentivar que tanto las instituciones como los padres tomen un rol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 139 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider destacó el concepto del cuidado, que efectivamente no está regulado en la
ley, por lo que tiene mucho sentido vincularlo con el registro de cuidadoras, pero también con ir
desarrollando en la legislación qué se entiende por el trabajo de cuidado.
Por otra parte, manifestó que la principal interrogante es cómo acreditar el cuidado de un adulto,
un niño, niña o adolescente, que es el concepto que se podría utilizar para no usar “menor”, y ser
más precisos jurídicamente, sobre todo en el caso en que no haya sentencia judicial o algún
comprobante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 140 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider hizo presente que el concepto “menor” debe ser reemplazado por “niños,
niñas y adolescentes”.
Agregó que el pre y post natal y la suspensión son derechos que corren para madre y padre, y no
son excluyentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 141 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider hizo presente que, en general, el problema se puede resumir en tres
puntos: infraestructura, recursos y certificación de jardines y salas cuna, los que requieren ser
abordados para darle fuerza al proyecto en esas materias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider, también en su calidad de autora, explicó el contenido de los artículos. En
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 142 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese sentido, señaló que los artículos 1 y 2 contienen los objetivos del proyecto, a saber: que
estudiantes de educación superior puedan conciliar su vida familiar y sus actividades académicas,
propiciando la corresponsabilidad social y familiar de los cuidados. Las instituciones de Educación
Superior (IEP) deben garantizar esto en sus políticas, evitando diferencias arbitrarias entre madres
y padres. La condición de cuidador o cuidadora deberá acreditarse y corresponderá cuando se
trate del cuidado personal de un menor o de una persona dependiente familiar directa de hasta
tercer grado.
Luego, y en relación con los artículos 5 a 7, señaló que contienen la regulación de un prenatal y un
postnatal  para  educación  superior  en  los  que  la  estudiante  quedará  eximida  de  asistir
presencialmente a clases, tendrá un calendario especial de evaluaciones y actividades, y un plan
mínimo de notas y contenidos, acordado con las autoridades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider señaló que en el proyecto se habla de educación superior en general, por lo
que incluye a universidades, CFT, etc., por lo que es amplio, y manifestó su disposición a
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 143 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explicitarlo, si es necesario.
Por otra parte, declaró ser partidaria de que si no se cumple con lo que propone el proyecto, se
pueda afectar la acreditación de la institución. Sin embargo, desconoce si eso requiere una
modificación más compleja de cuerpos legales de funciones públicas, por lo que es algo que podría
incorporarse.
Comentó, en relación con la idea del reconocimiento de las necesidades de distintas cargas de
cuidado según el perfil del estudiante, que se había optado por dejar abierta una parte relativa a
ciertos derechos especiales o solicitudes que pudiera hacer el o la estudiante, fundadamente, pero
hizo presente que no está segura de si es más óptimo dejar abiertas las posibilidades, o bien
acotarlas más respecto de las distintas trayectorias de cuidado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider señaló que, efectivamente, en varios artículos e indicaciones del Ejecutivo
se acota a 10 años, como en los artículos 11 y 13, por lo que no parece tan problemático acoger
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 144 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ese límite. Sin embargo, contravendría la idea matriz del proyecto, y por lo tanto la votación que
ya se tuvo de la idea de legislar, donde era, efectivamente, dejar fuera otros cuidadores.
Agregó que la idea matriz del proyecto es establecer un marco legal de resguardo y protección de
estudiantes de educación superior, en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que
detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente. Por lo tanto, sería ir en
contra de la idea matriz del proyecto al dejar fuera eso, ya que si bien busca proteger la
maternidad y la paternidad, también busca proteger otras formas de cuidado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider propuso que se tome en consideración lo planteado por la diputada
Romero, y lo señalado por el Ejecutivo, en el sentido de acotar la edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 145 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo está bien, en el sentido de que remite
y aclara lo que es una persona dependiente, lo que es clave para el resto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 146 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider señaló que discrepa de las indicaciones presentadas, y que considera que
las del Ejecutivo son más completas, porque en la discusión del proyecto, y cuando se estableció
su idea matriz, se entendió la dimensión del cuidado de forma más amplia que solo la paternidad y
la maternidad, pues muchos estudiantes se ven enfrentados, por ejemplo, al cuidado de un niño,
niña o adolescente que no necesariamente es su hijo o hija. Por eso y de acuerdo con lo planteado
por diversos expositores, se dejó abierta la posibilidad de comprender otras dimensiones del
cuidado.
Agregó que es fundamental entender que cuando se piensa el proyecto, se busca ampliar la
noción de cuidado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 147 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider agradeció a la Comisión que haya un apoyo tan transversal al proyecto de
ley, que hace mucho sentido porque tiene que ver con la trayectoria política previa al Congreso,
donde se vio que este tipo de luchas por la educación no sexista, por el reconocimiento de los
cuidados en el ámbito de la educación, de la maternidad, paternidad, etc., muchas veces quedaba
invisibilizada y postergada. El proyecto de ley es una herramienta para poder construir una
educación que sea un derecho para todas las personas, y también es un desafío para la educación
pública.
Se comprometió a incorporar las sugerencias y mejoras planteadas en la Comisión, ya que
contribuyen a enriquecer el proyecto.
Finalizó agradeciendo a las distintas entidades, organizaciones y personas que han sido parte de la
discusión del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 148 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider planteó, en relación con el tema de la edad al que se refirió la diputada
Olivera, que en la legislación se excedería la idea matriz si se entrara en los colegios, y
considerando el tema de los convenios con salas cunas y jardines infantiles, hay que atenerse a
los márgenes de aquellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider hizo presente que se está analizando el tema del plazo de la gratuidad, con
el objeto de hacer compatible lo que propone el proyecto, que es fundamental para que no sea
una disposición de algunas instituciones, sino que beneficie a todas y todos los estudiantes.
Además, se está considerando la posibilidad de incluir a los estudiantes de postgrado, pero es
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 149 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesario ver cómo regular de manera particular esos casos, en atención a las especificidades de
los mismos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider explicó que la indicación viene a hacerse cargo de una observación
planteada en la Comisión respecto al título. Primero, sobre el concepto de “menor” que era
incorrecto, y también de ser explícitos con lo que aborda el proyecto, es decir, una serie de
derechos para estudiantes cuidadores que cursen educación superior, y lo que se promueve es
que se compatibilice la vida académica con la familiar.
Agregó que la diferencia con la indicación de la diputada Barchiesi es que habla de proteger y
resguardar a estudiantes de educación superior en razón de embarazo, maternidad, paternidad y
cuidado. Particularmente, respecto del embarazo, es importante considerar que el proyecto no
agota toda la protección o derechos que se le pueden dar a una estudiante embarazada, sino que
más bien apunta al hecho de hacer compatibles los cuidados con la actividad académica.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 150 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La  diputada  Schneider  hizo  presente  que  la  indicación  se  presentó  porque  en  diversas
exposiciones se les señaló que el concepto preciso no era “menor”, sino que “niño, niña o
adolescente”. Las otras partes de la indicación tienen que ver con precisión del lenguaje, siendo
más bien una cuestión de forma que de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 151 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider explicó que cuando corresponde distinguir por edad, el proyecto hace la
distinción, y ejemplificó a través del caso del llamado pre y post natal, donde pone un límite de
edad, en que no cabría un adolescente.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 152 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Rojas reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Schneider en la Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Schneider reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Rojas en la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 153 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Número 6
- Indicación de la diputada Pizarro, Gazmuri y Scheider , al artículo primero, para incorporar el
siguiente artículo transitorio a la ley N° 19.947:
“Artículo 9°.- Las personas que hubieren contraído matrimonio sin haber alcanzado la mayoría de
edad podrán solicitar la acción de divorcio unilateralmente o de común acuerdo, sin encontrarse
afectas a la acreditación del cese de convivencia dispuesto en el artículo 55 inciso primero y
tercero de la presente ley.”.
La diputada Pizarro fundamentó la indicación en la importancia de proteger a los menores ya que
hayan contraído matrimonio, respecto de los cuales se deberían flexibilizar las formalidades que
se aplican a los adultos en materia de divorcio, al no tener que acreditar el respectivo cese de
convivencia. Lo anterior, considerando la especial asimetría que ha afectado a las mujeres en este
sentido.
El diputado Irarrázaval consultó si esto supondría contemplar un efecto retroactivo.
La diputada Pizarro señaló que aplicaría con efecto retroactivo en el punto señalado, esto es,
formalidad para solicitar el divorcio.
La diputada Romero preguntó si esto excluye a los matrimonios de adultos.
La diputada Pizarro señaló que lo relevante es la minoría de edad al momento de contraer
matrimonio.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 154 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Donoso estimó que esto excedería el objeto de la moción, pues implicaría incluso
afectar matrimonios de larga data.
La diputada Pizarro insistió en el carácter reparatorio que tendría esta indicación, en especial,
respecto de las mujeres que se han visto históricamente sometidas a relaciones de abusivas y
asimétricas.
El diputado Saffirio  observó lo complejo que resultaría acreditar la coacción a fin de contraer
matrimonio.
La diputada Pizarro reiteró el carácter reparatorio de la indicación, siendo importante facilitar la
disolución del vínculo en estos casos.
El diputado Saffirio expresó apoyar el fondo de la indicación, pero se debería tener presente el
riesgo en cuanto a seguridad jurídica.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría. (7-5-0). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez Olea, Lorena Pizarro
Sierra, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teal y Ana María Bravo (Presidenta). Votaron en contra los
diputados/as Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Juan Irarrázabal Rossel, Natalia Romero
Talguia, y Jorge Saffirio Espinoza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
- Indicación de la diputada Pizarro y Schneider, para eliminar del artículo 18 de la ley N° 21.120
que Reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, la frase “El tribunal que acoja
la solicitud de rectificación de una persona con vínculo matrimonial vigente, ordenará que la
resolución judicial que acoge la solicitud sea notificada a su cónyuge.  Asimismo,”, y pasando a ser
mayúscula la letra “c” de la palabra “cuando” que la sucede.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 155 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Schneider destacó que la indicación busca adecuar la Ley de Identidad de Género,
entendiendo que, al aprobarse esta moción, la frase que se plantea eliminar dejaría de resultar
aplicable.
Puesto en votación se aprobó por mayoría de los diputados presentes. (9-0-3). Votaron los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Ana Maria Gazmuri Vieira, Marta Gonzalez
Olea, Juan Irarrázabal Rossel, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, y Ana María Bravo (Presidenta). Se abstuvieron los diputados/as Felipe Donoso Castro,
Jorge Saffirio Espinoza, y Hotuiti Teao.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Se acordó fusionar la indicación con las categorías no contenidas de la indicación N° 30.
30) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 4 del artículo primero, por el siguiente:
“En el artículo 16 B, sustitúyase la frase “acoso escolar” por “violencia escolar”, y agréguese a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “La violencia
escolar puede adoptar, entre otros posibles caracteres, el o los siguientes tipos:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 156 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Violencia escolar física, como los castigos corporales y todo delito de lesiones;
b. Violencia escolar psicológica, como el abuso verbal y el no respeto del nombre social o
pronombres;
c. Violencia escolar sexual, como la violación, el abuso sexual y todo acto no consentido de
significación sexual;
d. Acoso escolar, como el comportamiento agresivo que implica un desequilibrio de poder o
fuerza, incluido el ciberacoso; entre otros tipos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
28) De la diputada Schneider Agrégase un numeral nuevo al artículo 1, del siguiente tenor:
“Reemplázase el artículo 16 A, por el siguiente:
“Artículo 16 A: Se entenderá por buena convivencia escolar las relaciones e interacciones
inclusivas y democráticas que se dan al interior de la comunidad educativa y que abarcan
prácticas y aprendizajes que se orientan a la creación de lazos de inclusión social y a mantener
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 157 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una paz sostenible y duradera, reconociendo el conflicto como constante social, y resolviéndolos a
través de la corresponsabilidad de todos los miembros de la comunidad educativa, considerando
sus opiniones, contextos sociales y territoriales, así como también sus respectivas experiencias de
pertenencia, a través de mecanismos que no generen violencias basadas en discriminaciones por
racismo, pertenencia étnica, nacionalidad, posición socioeconómica, idioma, ideología u opinión
política, religión o creencia, orientación sexual y/o afectiva, género, identidad y/o expresión de
género, características sexuales, características genéticas, enfermedad, discapacidad, condición
de salud mental o física, o cualquier otra condición social.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
25) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 3 por el siguiente:
“3. Modifícase el artículo 15, de la siguiente forma:
i.- Reemplázase en el inciso primero la palabra “promoverán” por “garantizarán”.
ii.- Reemplázase en el inciso segundo la expresión “En cada establecimiento subvencionado o que
recibe aportes del Estado” por “En todos los establecimientos educacionales”, y agréguese entre
la expresión “toda forma de” y la expresión “violencia física”, la palabra “discriminación,”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 158 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iii.- Reemplázase su inciso tercero por el siguiente: “Todos los establecimientos educacionales
deberán contar con un Equipo de Convivencia Escolar, compuesto al menos por un/a profesor/a de
aula regular, un miembro del equipo directivo, un miembro de la Unidad Técnico- Pedagógica-,
el/la encargado/a del Plan de Formación Ciudadana, y liderado por un Encargado de Convivencia
Escolar. El Encargado de Convivencia Escolar será un profesional de la educación o del área
psicosocial o psicopedagógico y con formación y experiencia pertinente al cargo, y tendrá
dedicación exclusiva con una asignación horaria adecuada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
16) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Reemplázase, en el artículo 10, letra a), la frase: “a que se respeten su libertad personal y de
conciencia,” por la siguiente: “a que se respeten y reconozcan su libertad personal y de
conciencia, estatus migratorio, identidad cultural, pertenencia étnica, identidad y/o expresión de
género, orientación, características y diversidades sexuales y/o afectivas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 159 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
40) De la diputada Schneider para agregar un numeral nuevo al artículo 1, del siguiente tenor:
“Reemplázase en el artículo 16 C la frase “acoso escolar” por “violencia escolar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 160 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De los siguientes miembros de la Comisión: Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso, Ana
María Gazmuri , Lorena Pizarro , Natalia Romero , Jorge Saffirio , Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao ,
para incorporar el siguiente artículo segundo:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso 2º del artículo 5 de la ley 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “Con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal, de oficio o a
solicitud del demandante, podrá ordenar dentro de quinto día,” por “En la resolución que provea la
demanda, el tribunal oficiará”.
b) Sustitúyase la coma después de la frase “salud previsional” por una “y”.
c) Sustitúyase la frase “y a cualquier otro organismo público o privado” por la palabra “para”.
d) Sustitúyase el punto final del inciso por una coma, seguida de la frase “, así como también a
cualquier otro organismo público o privado que haya sido solicitado por la parte demandante.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó sin mayor debate por unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (10 votos a favor). Votaron Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso,
Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal (reemplazado por Johannes Kaiser), Lorena Pizarro, Natalia
Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, y Hotuiti Teao. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De las/os diputadas/os, Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso , Ana María Gazmuri ,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 161 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao, al Artículo Único,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero.- “Agrégase un inciso final en el artículo 232 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin embargo, esta obligación no será aplicable a los abuelos y abuelas pensionados cuyo único
ingreso sea la pensión garantizada universal o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o
invalidez por el mismo monto o menor; a menos de que sean los únicos alimentantes con que
cuente una persona de 21 años o menos, todo lo cual deberá ser probado según las reglas
generales. Junto a la resolución que da curso a la demanda, el tribunal oficiará por interconexión al
Instituto de Previsión Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Servicios de Impuestos
Internos y demás instituciones competentes para verificar los ingresos del demandado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
23 ter) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para agregar un numeral 2
nuevo, en el artículo 10, para reemplazar los literales c) y d) del artículo 3, por los siguientes:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que hayan tenido un mayor
número de días licencias médicas cursadas durante los trescientos sesenta y cinco días
inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación. Para estos efectos, la institución
empleadora deberá informar a la Subsecretaría de Educación el número de días de licencias
médicas.
d) De persistir la igualdad, se priorizarán aquellos con mayor número de años de servicio en la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 162 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
institución empleadora.”.
El subsecretario Cataldo explicó que resulta pertinente esta priorización.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 163 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 164 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 165 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
23 bis) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para agregar un numeral 1
nuevo, en el artículo 10, para agregar en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la
expresión “que se desempeñe en establecimientos educacionales administrados directamente por
las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por éstas para
administrar la educación municipal,” la siguiente frase “incluidos aquellos establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de fondos”.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación se considera redundante, dado que siempre se
han entendido que están incluidos. Sin perjuicio de lo anterior, si la norma permite precisar y
aclarar aún más la situación de las trabajadoras VTF, no hay problema en aquello.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (12-0-0-).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 166 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15119-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 167 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
________________________________________________________________________ Boletín N°
15119-34
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana
María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider
Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió la diputada Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada María
Francisca Bello Campos.
En atención a que la ley ya establece la obligación para los locales de uso público de contar con
servicios higiénicos para el público en general, lo que debiese incluir a los niños y niñas, las
diputadas presentes coincidieron en simplificar los términos de la moción, enfocándolo a su
objetivo principal, a saber, que tanto hombres como mujeres puedan acceder a mudadores para la
limpieza de sus hijos, para terminar con la diferenciación de género respecto de quien realiza la
actividad.
En esa línea, propusieron eliminar la expresión “sectores especiales”, lo que podría generar
confusión respecto de lo que debe entenderse por aquello y referirse derechamente a la obligación
de contar con mudadores para la limpieza de niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de
hombres como de mujeres. Además, prefirieron agregar, a continuación, la expresión “o un sector
especial destinado al efecto”, para ampliar y facilitar las alternativas de cumplimiento de la
obligación, a elección del local de uso público. Asimismo, acordaron mantener los mismos
términos del citado decreto N°10, del año 2010, para referirse a los sujetos obligados,
reemplazando la frase “Los dueños de recintos de atención de público” por “Todo local de uso
público”.
En base a lo debatido y acordado, las diputadas Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales,
Ana María Bravo , Emilia Schneider , Erika Olivera , Flor Weisse , Consuelo Veloso , Natalia Romero ,
Karen Medina  y Maite Orisini  suscribieron una indicación sustitutiva que, según se determinó,
reemplazó el texto del proyecto de ley, con el siguiente tenor:
“Artículo único.- Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector
especial destinado al efecto.”
Sometida a votación en general y en particular a la vez, el proyecto- con la indicación sustitutiva
recién transcrita- fue aprobado por la unanimidad de las diputadas presentes (11-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Tello (Presidenta), Marta González, Carla Morales, Ana María Bravo,
Emilia Schneider, Erika Olivera, Flor Weisse, Consuelo Veloso, Natalia Romero, Karen Medina y
Maite Orisini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 168 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 169 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Veloso , Orsini  y Schneider  para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 170 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 171 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 172 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 173 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. De las diputadas Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola, para agregar un artículo
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 108, inciso 2º del Código
Procesal Penal.”.
2. En el artículo 5°:
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra omisión, la segunda vez que
aparece, la siguiente frase “, a menos que se interponga como demanda civil en el procedimiento
penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 [11] y 261 [12] del Código Procesal Penal, en
cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la
prescripción de la acción penal correspondiente”.
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En tribunales civiles, la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 174 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2. De las diputadas Schneider, Morales, Olivera, Romero y Tello, para agregar un nuevo artículo,
con la siguiente redacción:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agrégase un nuevo inciso 3º en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 1, inciso 2º de la ley
antidiscriminación, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las
víctimas de femicidio y sus familias.”.
2. En el artículo 5º:
a. Sustitúyase el punto y aparte al final del inciso 1º, por una coma, seguida de la frase “a menos
que se interponga como demanda civil en el procedimiento penal, en la oportunidad prevista en el
artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal, en cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser
deducida en el mismo plazo previsto para la prescripción de la acción penal correspondiente.”.
b. Agrégase al inicio del inciso 2º, lo siguiente: “En tribunales civiles,”.”.
La diputada Schneider  señaló que se propone modificar la ley N° 20.609, que, a su vez, está
siendo modificada por la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta
Corporación, que se encuentra abocada a la tramitación del proyecto de ley contenido en el
boletín N°12748-17. En todo caso, los artículos a los que se introducen modificaciones no han sido
objeto de enmiendas en virtud de esta última iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 175 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Schneider , Bello y Veloso , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 8.- Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras, así como las
personas bajo su cuidado o dependencia, no serán objeto del procedimiento de expulsión
migratoria establecido en el Título VIII de la Ley 21.325, aún en caso de encontrarse en situación
migratoria irregular. Las personas extranjeras serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos
los derechos garantizados en la presente ley, sin perjuicio del estatuto de protección establecido
en el inciso final del artículo 13 de la Ley 21.325 [10].”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 176 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 177 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 178 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 179 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 180 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de
protección y de reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
de Equidad de Género. Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta
legitimación, siempre considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de
querellantes no obstaculice el proceso.”
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, independientemente de sus
buenas intenciones, podría significar un aumento del fenómeno de la revictimización.
Por su parte, la diputada Weisse hizo notar que la concurrencia de muchos querellantes puede
obstaculizar el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 181 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 182 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
No obstante lo anterior, como consecuencia de la reapertura de debate del artículo 7, del modo
que se indicará más adelante, se determinó, en forma unánime, que la indicación presentada por
las diputadas Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar un
inciso final al citado artículo, será consignada como sustitutiva del artículo 6, con la siguiente
redacción:
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicios. Las personas enumeradas en el
artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal
competente tendrán derecho a la reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 183 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 184 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 185 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 186 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 187 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 188 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 189 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 190 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
37) De la diputada Schneider para modificar el numeral 2° del artículo 12, que modifica la ley
20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes sentidos:
a) En la letra a, sustitúyese la expresión “se interponga como demanda civil en el procedimiento
penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 y 261 del Código Procesal Penal,” por la frase:
“se trate de actos discriminatorios que también hubieren constituido delito,”
b) Al final de la letra a, sustitúyese el punto y aparte por una coma seguida de la frase: “y también
se interrumpirá en sede civil, con la formalización de la investigación de acuerdo a lo previsto en
la letra a del artículo 233 del Código Procesal Penal.”.
c) Suprímese la letra b.
La diputada Schneider retiró su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 191 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14013-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS. BOLETIN N° 14013-34
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 de noviembre y 21
de diciembre de 2022, y de 18 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Carolina
Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
La diputada Bello propuso presentar una indicación a la indicación del Ejecutivo, a la cual
suscribieron las diputadas Schneider, Veloso, Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini y Romero,
en los siguientes términos: Para agregar al inciso quinto del artículo 5, luego de la frase “para
ningún  efecto  legal  y,”,  la  frase  “no  constituirá  ingreso  para  efecto  de  la  calificación
socioeconómica y”.
La diputada Orsini (presidenta) recabó la unanimidad para que se admita la presentación de una
indicación sobre la indicación del Ejecutivo.
A continuación, se acordó votar la indicación de la diputada Bello, en los mismos términos de la
indicación N°19, resultando aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Bello,
Bravo, González, Morales, Olivera, Orsini, Romero, Schneider y Veloso. Votó en contra la diputada
Barchiesi. Se abstuvo la diputada Weisse (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 192 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 8, del siguiente tenor:
“Dicha postergación o suspensión interrumpirá también los plazos máximos de egreso, grado,
titulación o similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación
superior. Así mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo
106 de la ley 21.091 sobre Educación Superior[34].”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 193 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 194 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 195 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para modificar el artículo 13, en los
siguientes sentidos:
a. Para eliminar en el inciso primero, la palabra “fundadamente”.
b. Para reemplazar la frase “dentro de las cuales se contempla”, por “dentro de dichas medidas,
se podrá a lo menos, contemplar”.
c. Para agregar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“En dichas circunstancias, se suspenderán los plazos máximos de egreso, grado o título, o
similares, establecidos en la reglamentación interna de la institución de educación superior. Así
mismo, siempre se considerará una suspensión justificada en los términos del artículo 106 de la
ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 196 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para intercalar en el artículo 12,
después de la frase “cuidado personal de un menor”, la frase “o que sea cuidador principal de una
persona con discapacidad o dependencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 197 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
5.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso final nuevo en
el artículo 2, del siguiente tenor:
“A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre los estudiantes de sus
cátedras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en este artículo, e informar de
los derechos que les corresponden.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 198 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
2.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para agregar un inciso segundo nuevo
en el artículo 15 del siguiente tenor:
“Asimismo,  propenderán  proporcionar  sistemas  de  cuidado  dentro  de  sus  dependencias,
fomentando en su funcionamiento, cuando sea pertinente, el apoyo interdisciplinario y la
colaboración y cooperación entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado, por
medio de la instauración de prácticas o pasantías que permitan otorgar un buen cuidado a niñas y
niños, así como colaborar en el proceso formativo de cada estudiante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 199 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas , Veloso , Orsini  y Tello , para reemplazar en el artículo
transitorio, la frase “Las instituciones de educación superior dictarán un reglamento” por “La
Superintendencia de Educación Superior dictará una norma de carácter general”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
La diputada Schneider manifestó todo su apoyo al Ejecutivo, pero destacó la importancia de
complementar la indicación y solicitar añadir una hipótesis, por la vía de agregar un literal f),
nuevo, del siguiente tenor: “que acredite ser cuidador o cuidadora principal de un niño, niña o
adolescente con el que resida en su mismo hogar”. Lo anterior, en función de sumar al mandato a
loss estudiantes que sean cuidadores de una persona que esté en su casa, que es más difícil de
acreditar que en las otras hipótesis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 200 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto de
ley la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o
adolescente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 201 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
1.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar el título del proyecto
de ley por:
“Proyecto de ley que protege los derechos de estudiantes cuidadores de la educación superior,
promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades familiares,
académicas y formativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15221-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROTEGE LOS DERECHOS DE ESTUDIANTES
CUIDADORES DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR, PROMOVIENDO LA
CORRESPONSABILIDAD Y ASEGURANDO LA CONCILIACIÓN ENTRE
ACTIVIDADES FAMILIARES, ACADÉMICAS Y FORMATIVAS.[1]
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 28
de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 30 de noviembre, y 19 de diciembre de 2022; 4, 17 y 25
de enero de 2023[48], con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta),
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 202 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y
Flor Weisse Novoa,
Asimismo, concurrieron las diputadas Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Maite
Orsini Pascal; Camila Rojas Valderrama en reemplazo de esta última y, en otra ocasión, de la
diputada Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Agustín Romero Leiva en reemplazo de la
diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
Igualmente asistió a una de las sesiones la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
3.- De las diputadas Schneider, Rojas, Veloso, Orsini y Tello, para reemplazar en todo el proyecto
de ley, lo siguiente:
a. la frase “cuidado personal de un menor” por “cuidado personal de un niño, niña o adolescente”.
b. la frase “La/el estudiante” por “Cada estudiante”.
c. la frase “hijo/a” por “hijo o hija”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 203 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 204 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrégase un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Modifícase ley 20.338 crea el subsidio al empleo en los siguientes sentidos:
1. Agrégase en el artículo 1º, inciso 2º, letra a, después de la expresión “menos de 25 años” , la
frase:
“o que se trate de una persona trabajadora que, antes de impetrar subsidio, ha cambiado su
género registral, en virtud de la ley 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la identidad
de género o de la ley 17.344 que autoriza cambio de nombres y apellidos.”
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Intercálase en la letra a del inciso 2º del artículo 3º, de la ley 20.338 crea el subsidio al empleo;
después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a $160.000”, la frase “o cuando se trate
de trabajadores que han cambiado su género registral,”.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Intercálase en la letra c del inciso 2º del artículo 4º, de la ley 20.338 crea el subsidio al empleo;
después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a $1.920.000”, la frase “o cuando se
trate de trabajadores que han cambiado su género registral,”.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
2. Agrégase en el artículo 10, inciso 2º, después del punto y aparte que pasa a seguido, la
siguiente expresión:
“Así mismo, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo solicitará al Servicio de Registro Civil e
Identificación confirmar que las personas trabajadoras que hagan uso de esta ley por tratarse de
aquellas que han cambiado su género registral, en virtud de la ley 21.120 que reconoce y da
protección al derecho a la identidad de género o de la ley 17.344 que autoriza cambio de nombres
y apellidos; efectivamente lo hayan realizado con anterioridad a la fecha desde la cual se impetra
el subsidio. Ambas instituciones procurarán, en todo momento, que la identidad de cada persona
trans se mantenga anonimizada, para lo cual intercambiarán sólo los roles únicos nacionales de
las personas en cuestión, con lo cual se entenderá por respetado el principio de confidencialidad
establecido en el artículo 5, letra c de la ley 21.120.”

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70813/1/5266_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Emilia Schneider Videla
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  57 ................................................................................................................ 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  64 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  67 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  67 ............................................................................................................ 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  161 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 3 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este proyecto, del cual soy una de las orgullosas autoras, surge del trabajo de
organizaciones de madres y cuidadoras, pero también de un proyecto presentado por la diputada
Karol Cariola , a quien agradezco genuina y sinceramente.
Quienes venimos del movimiento estudiantil sabemos que hay estudiantes que luchan porque, por
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 4 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dedicarse a cuidar, no pueden estudiar. Junto con la diputadaCamila Rojas, hemos bautizado este
proyecto como “Yo cuido y estudio”, pero lo cierto es que hoy la realidad no permite conciliar de
buena forma ambas cosas.
¿Cuántas veces hemos escuchado que una mujer congela su carrera o renuncia a sus estudios por
ser madre? No hay que ser un experto para saber que la peor parte de eso se la llevan las mujeres
más pobres. Cuando las feministas decimos “Si las mujeres paran, para el mundo”, no es una
declaración maximalista o de supremacía femenina, sino que la frase apunta a una realidad muy
concreta: el trabajo doméstico y de cuidados recae principalmente sobre los hombros de mujeres.
Sin todo ese trabajo, nadie podría trabajar ni hacer sus actividades, porque no habría ropa limpia,
ni comida, ni quien cuida a personas enfermas o en situación de discapacidad, ni niños y niñas
creciendo sanos, ni adultos y adultas mayores bien atendidos. Ese mundo es imposible sin las
mujeres, así de sencillo. Cuidar es un trabajo fundamental.
¿Qué buscamos con este proyecto? Conciliar la vida estudiantil y el desarrollo académico con la
vida familiar y los cuidados. Esto corre para universidades, centros de formación técnica e
institutos profesionales.
No queremos que más mujeres se queden sin estudiar porque un familiar se enferma o porque son
madres. Queremos que tengan el derecho a estudiar en igualdad de condiciones y también que los
padres tengan el deber, el gusto y la posibilidad de criar. Buscamos garantizar derechos para
estudiantes que sean padres o madres, o que cuiden a una persona dependiente, pero también el
proyecto apunta a conquistar una verdadera corresponsabilidad parental y social.
Lo anterior reafirma una convicción que yo sé que en esta Sala muchas tenemos, y es que las
ideas feministas tienen muchísimo que aportar para mejorar la vida cotidiana de todas las
personas. Por eso nuestro gobierno se ha propuesto avanzar hacia un Sistema Nacional de
Cuidados. Por eso presentamos este proyecto, porque creemos en una sociedad donde los
cuidados son una tarea de todas y de todos, y que deben ser entendidos con una mirada de
derechos, tanto para quienes cuidan como para quienes requieren esos cuidados, porque a todas y
todos nos tienen que cuidar alguna vez. De lo contrario, todo este trabajo se vuelve explotación,
agobio y desigualdad. No olvidemos que este trabajo hace que el mundo pueda seguir su curso.
Espero que esta Cámara apruebe transversalmente este proyecto, que fue también aprobado
transversalmente en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, porque es importante que
como país vayamos tomando acuerdos que nos permitan avanzar.
A mi juicio, el objetivo de hacer política es mejorar la vida de las personas y hacer de Chile un país
más justo. Creo que, si somos capaces de reconocer la importancia de valorar los cuidados, vamos
en esa dirección. Este proyecto es un pequeño granito de arena en esa línea.
Agradezco al gobierno por comprometerse con el proyecto.
Votaré a favor, porque la educación es un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 5 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en aras de que este proyecto está siendo transversalmente apoyado, que tiene
suma urgencia y que lo íbamos a discutir ayer y no pudimos, con las diputadas Rojas y Tello , con
quienes somos autoras del proyecto, solicitamos que recabe la unanimidad de la Sala para el
cierre del debate, a fin de votar hoy esta iniciativa, para que avance en su tramitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 6 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SCHNEIDER, doña Emilia (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en nombre de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en una
moción de las diputadas Camila Rojas Valderrama, María Francisca Bello Campos, Claudia Mix
Jiménez , Érika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal , Daniela Serrano Salazar y Carolina Tello
Rojas , de los diputados Eduardo Cornejo Lagos y Juan Santana Castillo , y de quien habla, que
regula  los  derechos  de  estudiantes  de  educación  superior  en  situaciones  de  embarazo,
maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, en
primer trámite constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85
del Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer un marco legal de resguardo y protección a
estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o que
detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependie*nte, permitiendo así
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 7 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asegurar condiciones de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus actividades
académicas y formativas, en concordancia con el principio de corresponsabilidad social y familiar
del cuidado.
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, cabe señalar que el derecho a la educación y la
igualdad ante la ley están consagrados y resguardados constitucionalmente en el artículo 19, N°
10°, y 19, N° 2°, respectivamente, y en una serie de tratados internacionales ratificados por Chile.
Sin embargo, nuestro país no resguarda ni protege adecuadamente el embarazo ni la maternidad
y paternidad en estudiantes de educación superior. El embarazo y la maternidad llevan a mujeres
estudiantes a la deserción escolar, y hoy no existen normas que protejan la conciliación entre
crianza y estudios ni la corresponsabilidad parental en estudiantes.
A todo lo anterior se suma que estudiantes asumen labores de cuidado de personas dependientes
o en situación de discapacidad y que diversas casas de estudio hoy ya han avanzado en esta
materia con resultados positivos, como la Universidad Católica del Maule, la Universidad Católica
de Temuco y la Universidad de Chile. No obstante ello, se hace necesario avanzar en
corresponsabilidad familiar y social.
En razón de lo anterior, la iniciativa tiene por objetivo lograr que estudiantes de educación
superior  puedan  conciliar  su  vida  familiar  y  sus  actividades  académicas,  propiciando  la
corresponsabilidad social y familiar de los cuidados.
En atención a la importancia de esta propuesta de ley, la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género acordó recibir a una serie de autoridades y personas vinculadas con el tema.
Así, se recibió a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, a la subsecretaria de Educación
Superior, a la subsecretaria de la Niñez, a la subsecretaria de Educación Parvularia, a la
vicepresidenta de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, a la rectora de la Universidad de Chile, a
representantes de la organización Maternidad, Vida y Mujer; a la directora ejecutiva de la
Fundación Integra, a representantes de la Confech y a la asesora legislativa de Comunidad y
Justicia.
Durante la discusión particular, el Ejecutivo presentó una serie de indicaciones a la iniciativa, las
que fueron aprobadas por la comisión, ya que, en el sentir de la mayoría de sus integrantes,
contribuían a perfeccionarlo.
Respecto de su estructura, el proyecto de ley aprobado durante la discusión particular consta de
dos artículos permanentes y una disposición transitoria.
El articulado de la iniciativa aborda, a grandes rasgos, los siguientes temas:
Se define como objeto de la ley establecer y regular el derecho de estudiantes de la educación
superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad, o que tengan el cuidado personal de
un niño o niña, o que acrediten el cuidado principal de una persona con discapacidad o
dependencia  a  tener  condiciones  que  permitan  la  conciliación  académica  entre  sus
responsabilidades  familiares  y  formativas.
Se exige a las instituciones de educación superior la dictación de normas internas que contengan
políticas y acciones que garanticen y faciliten el ejercicio del derecho a la educación para sus
estudiantes que desempeñan labores de cuidado. Se destaca el hecho de que se considera para
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 8 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tales políticas el caso de niños o niñas hasta la edad de 10 años.
Se establece, además, la forma de acreditar la condición de cuidador o de cuidadora.
Se prohíbe a las instituciones de educación superior discriminar arbitrariamente en el ingreso,
permanencia, egreso, licenciatura o titulación de estudiantes cuidadores a los que beneficia la ley
en proyecto.
Se  permite  la  postergación  o  suspensión  de  estudios  con  mantención  de  los  beneficios
estudiantiles sin que deba pagarse arancel ni matrícula durante la suspensión.
Se establece un permiso especial para la estudiante embarazada, el cual posibilita postergar o
eximirse de actividades académicas o evaluaciones que puedan afectar su salud o la de su hijo o
hija en gestación.
Se consagra el derecho a justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones como consecuencia
de ir a controles o consultas médicas durante el embarazo o en forma posterior al nacimiento y
hasta los 10 años del niño o niña, o bien, cuando se trate del caso de una persona con alguna
enfermedad o dependencia que esté bajo su cuidado.
Se exige a las instituciones de educación superior establecer medidas de flexibilización académica
en los casos que señala la ley en tramitación, siendo obligatorio contemplar, como mínimo, las
siguientes: dar prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades curriculares, permitir la
interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de estudios, exigir
un porcentaje menor de asistencia, otorgar el derecho a brindar alimentación al niño o niña por
dos horas al día, entre otras.
Se dispone que las instituciones de educación superior propenderán a contar con el equipamiento
e infraestructura adecuados para la accesibilidad y el cuidado.
Se fomenta la colaboración entre las diversas carreras y disciplinas asociadas al cuidado.
Se encomienda a la Superintendencia de Educación Superior la fiscalización del cumplimiento de
la ley y se establece un plazo para que las instituciones de educación superior dicten las normas
internas que se les exigen, sin perjuicio de que los derechos establecidos en la ley tendrán
aplicación y efecto inmediato para las y los estudiantes cuidadores.
Cabe hacer presente que la idea de legislar sobre este proyecto fue aprobada por unanimidad, lo
que refleja el apoyo transversal a esta iniciativa, en la línea de visibilizar y abordar en el ámbito
legislativo un tema postergado, como ha sido el reconocimiento de los cuidados, enmarcado en los
desafíos actuales de la educación superior.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 9 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en primer lugar, envío mis condolencias a la familia de la carabinera Rita
Olivares .
Por otra parte, es lamentable que haya sectores que usen políticamente a Carabineros, que usen
la muerte de una mujer para su agenda política. No quiero ni pensar que la usen electoralmente
en las elecciones venideras y, si lo hacen, no olviden el daño de la gestión de Piñera.
Salgamos de la pelea chica y del empate facilista. Necesitamos darle herramientas al Estado para
velar por la seguridad y darles más certezas a las policías para cumplir su labor. Eso no se logra si
un sector insiste en llevarse las banderas de la seguridad para la casa.
En esta Sala algunos dicen que siempre hay que subir las penas. Me pregunto: ¿hay algún delito
que haya bajado por el solo efecto de aumentar las penas? Ninguno. Dejen de mentirle a la gente;
no tienen evidencia, porque lo suyo es para la tele. Hago un llamado a la responsabilidad a
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 10 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes hacen de la seguridad su negocio político. Exaltar el miedo de esta forma daña la
democracia.
Este proyecto aborda un eje importantísimo de la propuesta del gobierno para ganarle la pelea a
la delincuencia y al crimen organizado: el control de las armas y la disminución del poder de fuego
de los grupos delictuales. ¿Cuántos delitos se podrían evitar si hubiera menos armas en las calles?
A los sectores que se abanderan por los vendedores de armas y por armar a la población, sepan
que la evidencia está en su contra. Necesitamos un país con menos armas en las calles y en las
casas.
La ley actual sanciona de igual forma la tenencia que el porte de armas y eso es contrario al
sentido común. Esto se suma a muchos esfuerzos que ha hecho el gobierno por hacerse cargo de
la seguridad: un aumento sin precedentes del presupuesto, una política nacional contra el crimen
organizado y el compromiso transversal por la seguridad, que algunos han echado por la borda.
No es contradictorio en ningún caso el respeto a los derechos humanos y velar por el uso racional
de la fuerza, brindando un respaldo a Carabineros y, en general, a las policías. Eso es cuidar la
institución y la legitimidad de esta ante la ciudadanía.
Votaré a favor de este proyecto y lo haré sin complejos, porque la seguridad es un derecho para la
gente, pero no me voy a prestar a la demagogia y al populismo de algunos, porque mi
compromiso es con el bienestar de la gente y no con los titulares. Elevemos el nivel del debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 11 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, hoy votamos un proyecto que las y los trabajadores llevan esperando por
mucho tiempo.
Quiero agradecer a la diputada Karol Cariola y a la ministra Camila Vallejo por ser autoras de este
trabajo. Saludo también a las y los dirigentes que nos acompañan en la tribuna. Lamento mucho
que algunos no puedan estar presentes.
Las y los trabajadores de diversas áreas y tipos de jornadas podrán verse beneficiados de un
proyecto que busca que dejemos de vivir para trabajar y empecemos a trabajar para vivir, para
disfrutar, para descansar y estar con la familia y los seres queridos.
Para quienes tienen reparos o dudas, este debate no está cerrado. Este es un primer paso y hay
que seguir avanzando.
En Chile se trabaja mucho, pero no por eso se produce más. Lo cierto es que se podría hacer
mucho más por mejorar la productividad, partiendo por tener trabajadoras y trabajadores más
descansados y felices. Ese es el objetivo de las 40 horas.
Quiero felicitar los esfuerzos del gobierno y el compromiso con el programa de la ministra del
Trabajo, Jeannette Jara , y del subsecretario, Giorgio Boccardo . Nos propusimos hacer cambios
profundos en Chile para que la gente viva mejor. Con este proyecto avanzamos en cumplir la
promesa que le hicimos al pueblo de Chile. Muchos decían que no se podía, pero se puede. Ya
muchas empresas trabajan con el Sello 40 horas que ha entregado el gobierno. Vayan mis
felicitaciones a ellas, sobre todo a las pymes, a las que tenemos que apoyar. Este proyecto es
responsable con la economía y comprometido con los derechos de las y los trabajadores.
Quiero detenerme un momento para destacar a la bancada de los republicanos. Sus integrantes se
dedican a criticar, a dar discursos conspiranoicos, a postular familiares al consejo constitucional y
a gastarse millones de la plata del Congreso en bencina, como la diputada Chiara Barchiesi .
Hablan sin fundamentos, sin datos ni argumentos, o niegan la ciencia, como el diputado Kaiser -
por su intermedio, Presidenta-, o levantan acusaciones constitucionales para “dar jugo”. Nunca
han votado una ley en favor de la gente. No les conozco ninguna propuesta que aporte al
bienestar de la ciudadanía. Se dedican a buscar likes en redes sociales y a pensar como les irá
mejor en la próxima elección, pero no recuerdo una sola vez que hayan pensado en el bien de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 12 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile y su gente.
La hipocresía es tremenda. Dicen ser profamilia, pero en realidad son antiderechos y solo
defienden las familias de los grandes empresarios y de los que piensan como ellos. El resto que se
joda. ¿O no? Hoy, los republicanos le dicen a la gente que trabaje harto no más, que no vea a su
familia, porque no les importa.
A lo mejor, colegas republicanos, les haría bien trabajar. Partan por 40 horas, que a ustedes les
parece tan poquito. Partamos por trabajar, pero trabajar para la gente, no para la campaña de José
Antonio Kast .
Voto a favor este proyecto, señorita Presidenta, por las y los trabajadores de Chile, que mueven el
país, y por su dignidad.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la educación sexual y afectiva integral es un derecho, no una ideología perversa,
como dicen desde la vereda de enfrente, los republicanos, quienes en primera instancia en esta
Sala se opusieron a prohibir el matrimonio con menores de edad. Ellos, los mismos que dicen que
las políticas de género e inclusión promueven la pedofilia, prefieren cuidar su visión conservadora
del matrimonio en vez de evitar que niñas se casen con adultos y se niegan a que niños, niñas y
jóvenes accedan a educación e información para detectar abusos y denunciarlos a tiempo.
Quiero invitar a esta Cámara a que la mayoría razonable se exprese y avancemos en saldar una
deuda de nuestro país con la juventud, que nos tiene a Chile con cifras en alza de infecciones de
transmisión sexual, con tasas preocupantes de embarazo adolescente y con la violencia de género
y la discriminación como pan de cada día. No lo digo yo, lo dicen las Naciones Unidas, la falta de
acceso al derecho a la educación sexual y reproductiva puede ser una barrera para cumplir con
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 13 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros deberes del Estado, como el derecho a la vida, a la salud, a la no discriminación, a la
educación y a la información.
Esto lo decían en 2010, estamos en 2023 y aún en Chile no nos ponemos de acuerdo, y acá no
estamos proponiendo hablar de estos temas al lote, tiene que ser una planificación que entregue
conocimiento e información amplia, lo más exacta posible y apropiada en función a la edad de las
y los estudiantes. La información es necesaria para llevar una vida sana, para protegerse a sí
mismo y también al resto.
No queremos sexualizar a la niñez, queremos que la educación acompañe en los distintos ciclos de
la vida. ¿Saben qué es un mal mensaje respecto de la sexualidad para la niñez? Cómo tratan a las
mujeres en la televisión, las bromas por su intermedio, señor Presidente, del diputado Kaiser con
las violaciones y cómo tratan a las mujeres los camioneros que ustedes, republicanos, defienden.
Y nuevamente, que hayan vacilado en prohibir el matrimonio con menores de edad les quita altura
moral y ese sí es un mensaje inadecuado y contradictorio.
Colegas, el primer esfuerzo por este derecho lo hizo Frei Montalva con el plan de vida familiar y
educación sexual integral. Desde ese momento, hay voces conservadoras que se oponen.
Invito a esta Cámara a votar a favor de los derechos de las y los estudiantes para construir una
educación basada en la inclusión y en el respeto, y una sociedad libre de violencia.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 14 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, quien
nos acompañó en la tramitación de este proyecto y se la jugó por que tuviera recursos.
Quiero partir diciendo que es un agrado, y esto es, quizá, sorpresivo de mi parte, escuchar las
palabras del diputado Diego Schalper . Hace diez o veinte años, quizá no nos hubiéramos podido
poner de acuerdo para avanzar decididamente en eliminar la violencia de género. Pero lamento
profundamente que en esta Cámara haya una derecha cavernaria, “ultrona”, que niega la
violencia de género. Me refiero particularmente a la exposición de la diputada Barchiesi , a quien
no vimos mucho en la comisión. Quizá no la vimos porque solo se conectó por Zoom y se dedicó a
cuestionar el testimonio de madres que habían perdido a sus hijas, solo porque no piensan como
ella; o quizá no la vimos porque no conocía el proyecto. Lo digo, porque no propuso ninguna
indicación que generara consenso, ni siquiera en la derecha.
¿Será que el problema viene de Republicanos y no del resto? Porque en la comisión, desde
Apruebo Dignidad hasta la UDI, tuvimos consenso para eliminar la violencia de género y avanzar
en reparar a esas familias y a sus hijos e hijas.
Quizá no conoció el proyecto de ley, porque se dedicó a […] de todos los chilenos y chilenas que le
pasa este Congreso o quizás porque andaba paseando con Bolsonaro, faltando a su trabajo en el
Congreso.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Le pido que se refiera al proyecto en discusión, señorita diputada.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Los argumentos que se exponen aquí son falacias y mentiras. En varias regiones de nuestro país
uno de los delitos más comunes es la violencia intrafamiliar.
Las mujeres tienen derecho a una vida libre de violencia, y sus hijos, hijas y familias tienen
derecho a recibir reparación desde las políticas sociales, como la pensión de reparación a quienes
perdieron a su madre como consecuencia de un femicidio, y también desde la justicia, porque no
podemos tolerar la impunidad.
Votaré a favor este proyecto porque estoy comprometida con una sociedad más segura para todas
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 15 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y todos. Quienes votarán en contra lo harán porque niegan la realidad de la violencia de género,
porque validan la impunidad de los agresores y la inseguridad de las mujeres y porque no les
importan las familias de Chile, a menos que piensen como ellos, y ese es el caso del Partido
Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia).-
Señor Presidente, agradezco el trabajo del gobierno para construir un acuerdo transversal, con
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 16 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mirada de futuro, en este proyecto que busca el desarrollo de Chile, pero también dar respuesta a
las necesidades del presente, contando con más recursos para invertir en mejorar la vida de la
gente.
Cuando hablamos del royalty, hablamos de que Chile aumente la cantidad de recaudación por la
gran minería del cobre en nuestro país. Estamos hablando de unos 450 millones de dólares
adicionales por año, en fondos que se irán a las comunas y a las regiones de nuestro país. Algunos
parlamentarios dirán que esto es para engordar la burocracia, para “peguitas”, pero pareciera que
no saben de las carencias que hay en salud pública en las regiones, la falta de hospitales y de
escuelas y la necesidad de fortalecerlas, la necesidad de que crezca la inversión en seguridad en
nuestros barrios, entre otras urgencias. Y para todo eso se necesitan recursos públicos, porque
todo eso no se paga con dulces.
El gobierno es consecuente. Queremos descentralizar nuestro país y por eso los recursos van en
beneficio del desarrollo regional. ¡Qué lindo es que crezca el sueldo de Chile y que se invierta para
terminar con las desigualdades entre nuestras comunas! Se contempla un fondo especial para
zonas mineras, que son las que soportan los costos medioambientales de la producción, y se
pretende avanzar hacia un desarrollo inclusivo en todas las regiones.
El Senado ya dio muestras de altura de miras, de poner a Chile por delante, y aprobó este
proyecto. Espero que la Cámara de Diputados tenga la misma disposición y que la mayoría vote a
favor de Chile y de su gente.
Siempre habrá algunos que se opongan. En el Senado fueron los republicanos. Acá, no me
sorprendería que también lo hicieran. No hay nada más antipatriota que oponerse a este proyecto.
Son antipatriotas porque quieren regalarle los recursos de todos los chilenos y chilenas a los ricos
y a las empresas extranjeras. El cobre no es de las empresas mineras que vienen a invertir –que,
por cierto, son necesarias, pero el cobre es de Chile-, y nos corresponde velar por los intereses del
pueblo y del país. Estos antipatriotas no tendrán reparo en decir que otros recursos, como el litio,
se los lleven a manos llenas el capital extranjero. ¡Basta ya!
¡Basta de regalar nuestro país! ¡Basta de condenarnos a nunca alcanzar nuestro anhelado
desarrollo!
Ya saldrán a decir -ya lo dijeron que la inversión y los capitales se irán del país, pero nada de eso
ha pasado. Es mentira y/o ignorancia.
Nuestro gobierno está logrando una baja en los precios de la canasta básica de alimentos y cifras
importantísimas de inversión, mostrando que nuestro país puede salir de la crisis, pero con una
mirada de justicia social. Para que lo tengan claro, la inversión extranjera creció 31 por ciento en
2022, su mejor año desde el 2014. Y se logró bajo el gobierno del Presidente Boric. Hechos y no
palabras ni discursillos baratos, queridos colegas republicanos.
Votaré a favor de este proyecto y hago un llamado a quienes de verdad son patriotas a que hagan
lo mismo. La ciudadanía juzgará a quienes legislen para el interés de los más ricos, en lugar del
interés de las familias trabajadoras. No le demos la espalda a Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 17 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONDENA A AGRESIONES CONTRA DIPUTADA MARISELA SANTIBÁÑEZ Y
OTROS PARLAMENTARIOS
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, saludo profundamente las palabras de la diputada Camila Flores , pero el pastor
Soto lleva más de un año hostigando, insultando y agrediendo a parlamentarias en las afueras de
la Cámara y del Senado.
Las palabras de buena crianza no sirven. Solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que
esta Cámara tome una posición de repudio a las constantes agresiones, discriminaciones y
vulneraciones a las que el pastor Soto somete a muchas parlamentarias.
Espero que exista unanimidad. Ojalá la condena a estos hechos no se quede en palabras. Hay una
persona, alguien que financia a esta persona para que venga al Congreso Nacional a lanzar, en
nombre de Dios, discursos de odio, de violencia y de discriminación.
Repito: solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que, como Cámara de Diputadas y
Diputados, emitamos un pronunciamiento claro respecto de las constantes agresiones que lleva a
cabo ese sujeto. Pido al Secretario General y al Presidente de la Cámara, que están en
conocimiento de esta situación, que de una vez por todas tomen acciones en este asunto.
Me he encontrado muchas veces en la situación de la diputada Santibáñez y no se lo doy a nadie.
Llegar al trabajo y recibir insultos no por el trabajo que uno realiza, sino por quien uno es,
constituye una cuestión inadmisible. Esta Cámara ha sido completamente pasiva en relación con
este tipo de situaciones, lo que también deteriora el debate público y la democracia.
Reitero: pido que recabe el acuerdo de la Sala para lo que he solicitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 18 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero partir agradeciendo al Ministerio de Educación por
cumplir con el programa y por su compromiso con el movimiento por la educación.
Asimismo, quiero agradecer al Colegio de Profesoras y Profesores, que ayer nos acompañó, y a
todos aquellos y a todas aquellas que han luchado por esta causa.
Acá se ven las prioridades del ministerio. Nos estamos haciendo cargo de mejorar las condiciones
de trabajo de las profesoras y los profesores, de apoyar la docencia y de corregir problemas que
hemos postergado por tantos años.
Desde por ahí por el 2016, cuando entra en vigencia la carrera docente, las profesoras y los
profesores  de  establecimientos  públicos  vienen  enfrentando  una  injusticia,  porque  deben
participar de una doble evaluación, proceso que implica una carga de trabajo extra, sin objetivos
adicionales, puesto que no está asociada a su desarrollo profesional, y, además, una injusticia,
porque solo corre para ellos y ellas, amén del gasto adicional que significa para el Estado.
El proyecto en debate busca terminar con esa situación por la vía de establecer un sistema de
evaluación unificado y sólido, que tenga como objetivo la colaboración y la mejora del rol docente.
Quien diga que el gobierno no quiere evaluar o que las profesoras y los profesores no se quieren
someter a evaluación, derechamente miente. La docencia debe ser evaluada, y este proyecto
mantiene los instrumentos y consolida el mecanismo de evaluación y de avance profesional
docente.
¡Pero de nada sirve trabajar por la docencia solo desde lo punitivo, solo desde la sanción y el
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 19 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
castigo!
Por eso, valoro profundamente que el Ministerio de Educación haya ampliado e incorporado
medidas para fortalecer la inducción a nuevos profesores y nuevas profesoras, y fomentar la
colaboración y el apoyo entre pares.
Tenemos que apoyar a las nuevas docentes y a los nuevos docentes para que puedan
desarrollarse y aportar al país.
La educación chilena enfrenta un desafío tremendo después de la pandemia: no solo que las y los
estudiantes vuelvan a las aulas, sino que también recuperemos los aprendizajes que se vieron
afectados por la distancia y el confinamiento, como la lectura y la escritura. Para ello, necesitamos
apoyar a las comunidades educativas y no agobiarlas.
Por eso, requerimos una buena evaluación, con un sistema –repito- sólido, y no un doble
mecanismo, en el que, además, se pierde tiempo y plata.
Tampoco podemos cargar más las espaldas de quienes cumplen un rol tan importante en nuestra
sociedad, como son los profesores y las profesoras de la educación pública. Debemos apoyar y
celebrar esta labor, pero también buscar la forma de retener a quienes entregan una educación de
calidad en el sistema público y que, además, se preocupan por el aprendizaje de sus estudiantes.
No permitamos que por agobio se vayan al sistema privado. ¡Valoremos su vocación!
La educación es un derecho, y es labor del Estado apoyar y fortalecer a las comunidades
educativas, principalmente a las de la educación pública.
Señor Presidente, votaré a favor el proyecto, con profunda admiración por las profesoras y los
profesores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 20 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia).-
Señor Presidente, quiero felicitar esta iniciativa del diputado Luis Malla -él me invitó a firmar el
proyecto-, porque es parte de distintas propuestas que se han discutido en este Congreso para
hacerse cargo de los insostenibles abusos que significan las deudas educativas que afectan a
tantas familias en nuestro país.
Todas y todos sabemos que los deudores del CAE y otros créditos han estado expuestos a
embargos, retenciones de sueldo, dificultades para arrendar u optar a otros créditos asociados a la
vivienda y que han vivido persecución y asfixia por parte de los bancos.
Esta situación es insostenible, así como también lo sería el que a algún estudiante le retuvieran su
título por estar endeudado. Eso es lo que busca evitar este proyecto, de acuerdo a lo que ya han
señalado los tribunales en nuestro país.
¡Hasta cuándo en Chile ponemos una carga tan pesada a quienes quieren estudiar para
prepararse y aportar al desarrollo de nuestro país, pero no tienen los recursos para pagar los
precios altísimos de la educación superior!
Al respecto, ya hemos dado pasos para entregar un poco de alivio: con el proyecto para sacar a los
deudores de Dicom y otros registros, de la diputada Camila Rojas, o con la iniciativa, que está en
el Senado, para terminar con las discriminaciones que se viven por parte de nuestro ordenamiento
jurídico. Ambos proyectos fueron aprobados por la Cámara.
No obstante, este tremendo problema en nuestra sociedad no aguanta más parches: debemos
cambiar este sistema de financiamiento de la educación superior basado, en bu ena parte, en la
deuda y el abuso. Por tanto, necesitamos y queremos que el gobierno pr esente una propuesta
para terminar con las deudas educativas y garantizar en serio el derecho a la educación.
Quiero hacer un llamado a redoblar los esfuerzos para ello desde todos los sectores del gobierno.
La gente necesita una respuesta. Estamos hablando de más de 1 millón de personas y sus familias
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 21 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que cargan con el CAE, lo que ha significado un tremendo gasto para el Estado: alrededor de
7.000 millones de dólares, sin contar las consecuencias de los otros créditos para estudiar.
Con este sistema pierde plata el Estado, no se fortalecen las instituciones educativas, no mejora la
calidad de la educación y las personas sufren los abusos.
Ha aumentado la matrícula, sí, pero ¿a qué costo? Al costo de que solo ganen los bancos. Acá hay
un problema estructural. La clase media y los sectores más postergados pagan el pato de la
ausencia de derechos sociales y la falta de un Estado que nos cuide, dependiendo de sus ingresos
y de algunas prestaciones muy focalizadas para acceder a prestaciones sociales. Y la calidad
depende de cuánta plata tienes en el bolsillo.
La educación es un ejemplo más, pero están las AFP, las isapres y muchas otras entidades. Ojalá
este problema también lo entiendan allá, en el Consejo Constitucional, y no dejen todo como está,
porque urge cambiar la vida a los chilenos y chilenas para que la tarjeta de crédito no sea la única
respuesta ante enfermedades o los estudios de hijos e hijas.
Voy a aprobar este proyecto. Espero que la Cámara también esté disponible para terminar con
este flagelo cuando tengamos una propuesta para contar con un nuevo sistema de financiamiento
justo y que les termine el negocio a los bancos.
Eso también es modernizar la educación chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 22 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia).-
Señor Presidente, “pervertido”, “enfermo”, “nauseabundo”, “asqueroso”. Así se han referido al
ministro de Educación. Ese es el nivel, porque no solamente estamos frente a una acusación sin
fundamentos  jurídicos,  sino  que  también  ante  un  debate  plagado  de  homofobia  y  de
discriminación.
Pese a todo, no han sido capaces de probar ninguna vulneración a la Constitución o a las leyes. Se
han basado en consignas de poca monta y en mentiras, y le dieron rienda suelta a sus
representantes más homofóbicos.
¡La acusación parece escrita por el pastor Soto , Presidente!
Se dice que el ministro de Educación tendría una obsesión con la sexualidad, y yo creo que los
únicos que han demostrado tener una fijación con esto son quienes han traído al debate la
orientación sexual del ministro, que no tiene nada que ver con la política pública ni con su gestión.
¡Y no digan que esto no tiene nada que ver con ser homosexual, porque su primer vocero, que
después escondieron, el diputado Bobadilla , fue clarito en decir que debía dar explicaciones solo
por ser gay!
No queremos imponerle nada a nadie, ni sexualizar a la niñez. Queremos que la escuela sea un
espacio libre de violencia y de discriminación, ya sea por orientación sexual, clase social,
discapacidad -donde sí hay medidas como la ley TEA o por cualquier otro motivo.
Estamos hablando de la libertad de todas y todos para ser quienes somos. Estamos hablando de
salvar vidas de estudiantes que hoy se suicidan por la discriminación y estamos hablando de
cuidar sus procesos de aprendizaje para que no deserten de la educación por el bullying.
Tanto las jornadas de educación no sexista, que son voluntarias, como la elaboración del proyecto
de educación en afectividad y sexualidad integral han tenido la participación de familias,
estudiantes, activistas, profesores, expertos y expertas y, además, es la primera vez que se
convoca a las iglesias del país a participar de este tipo de debates. Estamos hablando de
comunidades judías, evangélicas, católicas, bahais y musulmanas. Tenemos que ponernos de
acuerdo los distintos actores y avanzar.
¡Basta ya! Colegas, si tenemos diferencias, resolvámoslas con diálogo. ¡No busquen censurar el
debate!
El derecho preferente de padres y madres a educar a sus hijos, según el propio Tribunal
Constitucional, es la elección del establecimiento. Este gobierno quiere ir mucho más allá y que se
involucren y sean parte de estos procesos en la escuela.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 23 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos debates no son nuevos. Desde el Presidente Frei Montalva se intentó avanzar en educación
sexual y distintos ministros han dado pasos al respecto: Juan Gómez Millas , Jorge Arrate , Sergio
Molina , Harald Beyer e, incluso, Marcela Cubillos , quien presentó un proyecto.
Siempre habrá voces ultraconservadoras que se opongan, como lo hicieron con el divorcio, el
matrimonio igualitario, el fin de los hijos ilegítimos y con la píldora del día después. Pero la
sociedad avanza, y sus discursos se vuelven un vergonzoso recuerdo.
Los acusadores sostienen que se habría desatendido la crisis que nos dejó la pandemia por esta
ideología de género. ¡Hasta dónde llega esa obsesión! La prioridad del ministerio ha sido la
reactivación educativa, y las cifras lo acreditan.
Respecto del año pasado, la asistencia en general subió un 4 por ciento, y la inasistencia grave de
estudiantes disminuyó 13 por ciento.
Tenemos funcionarios y funcionarias tocando puertas para que las y los estudiantes vuelvan a las
aulas. ¿Se puede mejorar? Por cierto que sí, pero es evidente que esta acusación no tiene ningún
fundamento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 24 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, para partir, quiero enviar mi apoyo a la familia de Karin Salgado, que ha
visibilizado este tema. Ella fue una trabajadora de la salud que decidió quitarse la vida dejando
una carta en la que contaba el hostigamiento y acoso que vivió en su trabajo por parte de sus
empleadores.
Felicito a las y los autores de este proyecto, en particular a la diputada Olivera , porque me parece
un paso de justicia para todas las familias que lamentan una pérdida como esta y es un avance en
dignidad para toda la sociedad.
Este proyecto es fundamental para concretar los compromisos que asumimos como país con el
Convenio 190 de la OIT, contra la violencia y el acoso en el trabajo, cuestión que diputadas y
diputados de este hemiciclo también impulsamos a solicitud de organizaciones de trabajadores y
trabajadoras que han levantado esta bandera. Para ello, junto con el diputado Andrés Giordano ,
nos reunimos a principios de 2020 con diversas organizaciones sindicales. Es muy gratificante ver
que vamos avanzando.
Darle perspectiva de género a la investigación y mejorarla, fortalecer la prevención, igualar los
derechos en el sector público y privado, y proteger a las y los denunciantes, entre otras medidas,
me parecen cuestiones de toda justicia que lo que hacen es fortalecer nuestra democracia, porque
darles derechos y protección a las trabajadoras y los trabajadores es fortalecer la democracia,
pues avanzamos en terminar con los abusos de poder y las arbitrariedades de aquellos
empleadores que creen que porque tienen la plata pueden hacer lo que quieran, como violentar a
sus trabajadores o ignorar sus denuncias.
Esta lucha, que no termina con este proyecto, es también una lucha por redistribuir el poder en
nuestra sociedad. Esa es la lucha por los derechos de las trabajadoras y los trabajadores.
Quiero hacer una reflexión final, porque muchas veces en este hemiciclo se dice que las ideas
feministas no sirven para nada o, incluso, que solo sirven a la élite. Visibilizar estas violencias y
trabajar para terminar con ellas son aportes concretos a la vida cotidiana de parte de las ideas
feministas.
Decir fuerte y claro que la violencia de género existe y que debemos combatirla es un aporte
concreto de las ideas feministas, porque las ideas feministas sí son un aporte para mejorar la vida
de las trabajadoras y los trabajadores, y también de los hombres que viven el acoso laboral,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 25 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque todas las personas se ven beneficiadas de los derechos y la protección que establecen
leyes como esta.
La sociedad toda avanza en más justicia cuando avanzan las ideas feministas, porque con ellas
construimos espacios de trabajo más seguros.
Este es un mensaje para los diputados que niegan constantemente la dignidad de las mujeres y de
las trabajadoras y los trabajadores. Espero que veamos más allá de las patrañas de la
ultraderecha, que solo buscan hacernos retroceder y dividir al país.
La igualdad ante la ley es asumir que tenemos mucho por hacer para construirla; es un deber y
una aspiración como sociedad, no un decreto.
Voto a favor por la lucha de las trabajadoras y los trabajadores, por la lucha feminista que tiene
tanto que aportar para Chile, para que nuestro país ofrezca un mejor futuro para todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER .-
Señor  Presidente,  lamentablemente,  son  muchas  las  veces  que  nos  toca  discutir  estas
resoluciones panfletarias y poco serias, como la que tenemos hoy delante.
Los colegas de la derecha llevan un buen tiempo tratando de reducir el análisis de lo que ha
ocurrido en nuestro país en los últimos años a una competencia por quién condena más uno u otro
hecho, cuando su “condenitis” no es nada más que una forma burda de ocultar que no tienen la
voluntad de entender o de hacerse cargo del profundo malestar ciudadano que apunta a toda la
política en nuestro país.
Desde la izquierda nunca hemos tenido un complejo con condenar la violencia y la delincuencia, a
diferencia de ustedes, que aún justifican el terrorismo de Estado de la dictadura de la que fueron
parte.
Lo que sucede, colegas, es que reivindicamos el derecho a la manifestación social y condenamos
tajantemente las violaciones a derechos humanos en donde sea y cuando sea, y en este caso, las
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 26 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ocurrieron en el gobierno de su Presidente Piñera . Por eso, no vamos a pedir perdón.
Lo más grave de todo esto es que más allá de nuestra opinión sobre las movilizaciones, estas
ocurren, y no solo en el estallido social, sino que hace más de una década que vienen con mucha
fuerza.
Si elegimos ignorar este malestar, tildarlo y reducirlo a violencia demencial y no hacer nada para
responderle a la gente, seguiremos deteriorando la política de las instituciones.
Garantizar derechos como las pensiones, la salud y la educación para terminar con tanta
desigualdad, es clave para el futuro del país.
Chile lleva mucho tiempo esperando. Si no cumplimos, seguiremos alejando más y más a las
personas de la política. Si no mejoramos la vida de los chilenos y de las chilenas, seguiremos
dañando nuestra democracia; iremos de estallido en estallido, y no queremos eso. Y si ustedes
tampoco lo quieren, deberían salir de la trinchera, dejar de defender por un momento a los más
ricos y poderosos del país y abrirse a los acuerdos.
Uno de ellos es el acuerdo al que ha convocado el Presidente Boric para condenar tajantemente el
golpe de Estado, la dictadura y sus violaciones a los derechos humanos. Pero pareciera ser que
para ello tampoco tienen voluntad.
Por último, no se hagan los lesos. Están llevando el proceso constitucional derecho al fracaso, y
todavía se dan el gusto de apuntar con el dedo por lo que pasó el 4 de septiembre. Están dando el
amén en todo a sus amigos de la ultraderecha, que quieren imponer una Constitución identitaria
de su barra brava y que restringe la libertad y los derechos de las personas, constitucionalizando
las AFP, bajando los impuestos a los más ricos, manteniendo los abusos, deteriorando las
instituciones democráticas y retrocediendo en el aborto en tres causales, además de sus gustitos
personales e ideológicos, como el rodeo.
Háganse cargo, colegas, dejen de vociferar y hagan política, que para eso nos pagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE ASAMBLEA NACIONAL DE VIETNAM
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de la Asamblea Nacional de Vietnam,
encabezada por su presidente, Tran Quang Phuong .
Junto a ellos se ubica el excelentísimo embajador de Vietnam en nuestro país, el señor Pham
Truong Giang .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 27 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En nombre de la Cámara de Diputadas y Diputados los saludo con mucho afecto. ¡Bienvenidos a la
Corporación!
-Aplausos.
-o-
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, para sumarme a instancia de los saludos, quiero aprovechar de pedir un
saludo para los representantes del Centro de Estudiantes del Internado Nacional Barros Arana, de
la comuna de Santiago, que también nos acompañan desde las tribunas.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Un afectuoso saludo también para cada uno de ellos.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INJERENCIA QUE GOBIERNO Y COALICIÓN OFICIALISTA
HABRÍAN EJERCIDO EN CONSEJO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (Solicitud de resolución N° 501)
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, como integrante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
no podía evitar referirme a esta solicitud.
Es realmente sorprendente la fijación que tienen sectores de la derecha para obstaculizar todo
trabajo en materia de derechos humanos. No les basta con tener parada la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, la que en todo el tiempo que llevamos de esta legislatura no ha
sido capaz de despachar un proyecto por su constante obstruccionismo, sino también van ahora
en contra del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
¡Por favor, colegas, búsquense un problema honesto! Este proyecto ni siquiera tiene coherencia,
habla de hechos que ocurrieron cuando el Presidente Gabriel Boric no era Presidente de la
República, sino cuando era Presidente su amigo Sebastián Piñera , pero dicen que el gobierno y el
oficialismo tuvieron injerencia.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 28 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta solicitud de resolución no tiene coherencia, porque el Instituto Nacional de Derechos
Humanos es un organismo autónomo e independiente. Una solicitud de resolución como esta
busca manchar su trabajo, lo que representa un daño para nuestra democracia, de manera que
este debate es tremendamente inoficioso.
En 2019, en nuestro país se violaron gravemente los derechos humanos, de modo que exigir un rol
más activo del instituto, en ese contexto, no era ir contra del objetivo del instituto, sino pujar por
su mejora, para que las instituciones que no dieron el ancho en ese momento, ante la tremenda
crisis que estábamos viviendo, elevaran el nivel.
Necesitamos fortalecer los organismos y los espacios de protección de los derechos humanos. Eso
es un desafío futuro, si es que nunca más queremos ver la brutalidad policial, los abusos que
vimos durante el estallido social. Esto no lo digo yo, sino que consta en informes internacionales.
Por favor, asumamos esto como una tarea en conjunto. A ustedes, que se llenan la boca hablando
de Carabineros, les quiero decir que el respeto a los derechos humanos es clave para el uso
legítimo de la fuerza. Cuidar los derechos humanos y propiciar el fortalecimiento de los
organismos que los defienden es cuidar nuestra democracia, pero también a las fuerzas de orden.
Espero que esta solicitud se rechace, que una mayoría razonable se exprese, porque no podemos
ir en contra de elementos tan importantes para nuestra sociedad, de consensos tan básicos como
que se tienen que respetar los derechos humanos. No todo vale para un punto político. ¡Córtenla
con el show, colegas! Negar los derechos humanos para parecerse a sus jefes, a sus colegas del
Partido Republicano, para que no les vaya tan mal en las próximas elecciones, es una pésima
señal y un pésimo negocio. Además, se nota.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 29 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, una espera que en este hemiciclo discutamos los problemas reales de la
educación chilena, como su infraestructura, el sistema de financiamiento y la crisis municipal; los
problemas reales de la salud mental y el agobio de las comunidades, además de los estragos que
causó la pandemia. Pero no, los colegas de la oposición nos tienen discutiendo un proyecto que lo
único que aporta es obligar a los liceos y colegios a cantar el himno e izar la bandera, algo que ya
ocurre en buena parte de los establecimientos.
El punto no es que estemos en contra de honrar los símbolos patrios; ese no es el debate. Las
diputadas y los diputados oficialistas aprobamos en general este proyecto en la comisión, porque
creíamos posible lograr un acuerdo que permitiera enriquecerlo, pero no fue posible. Ustedes solo
quisieron imponer sus términos para hacer un punto político.
Quiero detenerme aquí, porque acá los antipatriotas, a mi juicio, son quienes usan la bandera y el
himno para intentar dividir, para intentar sacar al pizarrón al de enfrente. ¿Les importa más el
bienestar de las escuelas o sacar un buen titular pegándole al gobierno? Yo veo más lo segundo, y
me parece penoso.
Queremos mejorar este proyecto. Por eso, le formularemos indicaciones -esperamos que vuelva a
la comisiónpara reivindicar la música popular chilena y a una tremenda artista: Violeta Parra . Así
como está, no resuelve ningún problema real de los liceos y colegios del país, ninguno. Si
aprovechamos el vuelo y fortalecemos pilares como la educación cívica y la valoración de la
memoria chilena, del arte y la cultura popular, estaremos aportando. Vamos a ver si tienen la
disposición o si son patriotas de cartón.
Citando a Víctor Jara , a propósito del Día de la Música y los Músicos Chilenos: “Patria es el amor a
mi hogar, mi mujer y mis hijos. Es amor a la tierra que me ha ayudado a vivir; es el amor a la
educación y al trabajo; es amor a los demás que trabajan por el bienestar común; es amor a la
justicia como instrumento del equilibrio para la dignidad del hombre; es el amor a la paz para
gozar de la vida; el amor a la libertad, no al libre albedrío, no a la libertad de unos para vivir de
otros; sino la libertad de todos. La libertad para que yo exista y existan mis hijos, y mi hogar y el
barrio y la ciudad y los pueblos y todos los contornos donde nos ha correspondido forjar nuestro
destino. Sin yugos propios ni yugos extranjeros.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 30 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La patria no es solo una canción, un baile o un trozo de tela. La patria es la gente, son las
trabajadoras y los trabajadores y los pueblos de Chile. La patria es un horizonte común, es buscar
el bien común. Por eso, la bandera cobra sentido y significado no solo por ser un trozo de tela.
Ustedes dejan vacío de contenido el patriotismo, porque lo repiten como loros, pero parece que no
entienden lo que dicen. Si para ustedes valorar la historia de Chile y el camino común que nos une
es solo cantar el himno los lunes con las y los estudiantes, distraídos y con sueño, creo que se
equivocan.
Antipatriotas son quienes entregan los derechos de los chilenos y de las chilenas a los mercaderes
que lucran con la vida de la gente.
Un acto de patriotismo, por ejemplo, podría ser garantizar derechos sociales a nuestros
compatriotas y terminar con las AFP, la educación de mercado y la salud para ricos y pobres. Eso
nos divide.
Un horizonte común de derechos podría y debería unirnos. Ahora que se votará la reforma de
pensiones, veremos quiénes son patriotas.
Reivindicar nuestro país en las salas de clases va por el camino de educar con memoria y
valorando la democracia, la larga tradición democrática que nos caracteriza, que fue interrumpida
por la dictadura antipatriota y pro Estados Unidos de Pinochet.
Aprovechemos este debate. No demos vergüenza a la ciudadanía, sino que enriquezcámoslo. No
nos quedemos en la cuña fácil. Sí, valoremos los símbolos patrios, pero démosles sentido y
profundidad con educación cívica, con educación en derechos humanos, con clases de historia y
otras actividades. ¡Por favor, no demos jugo, menos en nombre de nuestro país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 31 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, llevamos un largo rato discutiendo en el Congreso Nacional respecto de la
unificación de la evaluación docente, primero, con el impulso del entonces ministro Ávila , y, hoy,
con el impulso del ministro Cataldo .
Las profesoras y los profesores, sin embargo, llevan aún más tiempo esperando que la política dé
respuestas al agobio que sufren por la doble evaluación docente, que también es culpa de una
legislación que no se hizo cargo de tener una mirada sistémica de la evaluación docente.
Hoy tenemos dos sistemas que no son complementarios, que no cumplen un rol diferenciador y
que le cargan más la mochila a las y los profesores jóvenes y a quienes con vocación se dedican
con todo a la educación pública.
No se entiende que acá algunos colegas se nieguen a terminar con este mal uso de recursos y de
tiempo, que en nada beneficia a la educación chilena ni a nuestros niños y niñas.
Un diputado republicano decía que iba a rechazar el proyecto, y, si no me equivoco, su senadora,
la senadora republicana, el día ayer lo aprobó. Un poquito más de seriedad y de coherencia. Este
no es el Consejo Constitucional, donde hacen lo que quieren y escriben su mamarracho de
ultraderecha.
Este proyecto, así como viene del Senado, recoge distintas miradas y tiene claro sus objetivos, que
no es solamente unificar el sistema de evaluación docente, sino también fomentar la evaluación
continua, dar espacio a la colaboración y a la transmisión de aprendizajes entre docentes -esto no
se trata de una competencia-, y velar por el acompañamiento a las y los profesores nuevos del
sistema, a quienes debemos retener; debemos retener esas vocaciones, pero para ello se requiere
inducción y brindar el apoyo que les permita desarrollarse y entregar lo mejor de sí a las y los
estudiantes.
Además, abordamos deudas importantes, como las que teníamos con quienes no pudieron
encasillarse el año 2015.
Las y los profesores de nuestro país cumplen una labor fundamental, y es realmente una pena y
una vergüenza que en el Congreso Nacional no se reconozca esa importante labor.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 32 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Escucho aquí a algunos colegas decir que las y los profesores son flojos. Los invito a ponerse en
una sala al frente de un montón de estudiantes de un liceo público, sin los recursos necesarios, e
intentar enseñar matemáticas o lenguaje. ¡Las y los desafío, colegas!
Expreso mi admiración por las y los profesores y mi compromiso con sus luchas y sus
reivindicaciones.
Llenar de evaluaciones absurdas a las escuelas del país no aporta en nada; es más, resta en un
momento tan complejo como el presente. Los estragos que nos dejó la pandemia en las
comunidades escolares y en los procesos de aprendizaje de los niños y niñas no se van a resolver
con más estrés y agobio laboral. Tenemos que pensar bien lo que hay que hacer; esto no es al
lote. Nadie ha propuesto eliminar las evaluaciones docentes. ¡Salgamos, por favor, de esas cuñas
fáciles! ¡Hagámoslo bien! La educación chilena pide mucho más de nosotras y nosotros.
Vamos a aprobar este proyecto y espero que avancemos de manera conjunta en beneficio de las
comunidades educativas. Eso es mucho más importante que sacar un buen titular pegándole al
gobierno. Espero que abordemos en serio, con soluciones de verdad, los problemas complejos que
tenemos por delante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
REFLEXIONES SOBRE RECHAZO DE CORTE DE APELACIONES DE TEMUCO A
RECURSO INTERPUESTO CONTRA JUNAEB, PARA PROHIBIR ENTREGA DE
MATERIAL INFORMATIVO SOBRE DIVERSIDADES SEXUALES EN EL MARCO
DEL PROGRAMA ÚTILES ESCOLARES
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y ocho segundos, la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia).-
Señora Presidenta, recientemente, la Corte de Apelaciones de Temuco rechazó un recurso contra
la Junaeb, que buscaba prohibir la entrega de material informativo sobre diversidades sexuales en
el marco del Programa Útiles Escolares, que va junto a información de salud mental, pueblos
originarios y contra el bullying. La corte fue muy clara y descartó cualquier vulneración de
derechos y libertades de padres, madres o estudiantes. Con esto le da un portazo a la odiosidad
que busca instalar la ultraderecha, que incluso motivó una acusación constitucional en contra del
entonces ministro Ávila . Sus mentiras no triunfaron.
La semana pasada, el Partido Republicano y apoderados afines a él vinieron a promover el decreto
N° 327 como una herramienta contra la supuesta ideología de género. Pero mintieron o no lo
leyeron bien, porque no tiene nada que ver. Pareciera que solo les importan las familias que
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 33 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
piensan como ellos.
¿Por qué se oponen a la inclusión? ¿Por qué se oponen a la educación sexual integral, si es una
herramienta contra la violencia en las escuelas y para prevenir y evitar abusos infantiles?
¿Por qué quieren dejar desprotegidas y sin información a la niñez y la juventud de nuestro país?
No se entiende.
Lo que veo es que quieren imponer su moral conservadora en las escuelas y eso no lo vamos a
permitir. Las escuelas son espacios de encuentro y de diversidad de miradas y creencias, no para
imponer su visión de ultraderecha ni tampoco para excluir a quienes no viven como a ustedes les
parece.
Quiero hablarles a las familias de Chile y darles la tranquilidad de que nadie podrá vulnerar sus
derechos y los vamos a defender siempre. La ESI no vulnera sus derechos; los protege.
Precisamente por eso queremos una educación inclusiva y una política de educación sexual y
afectiva integral, porque no queremos que se discrimine en las escuelas ni por clase social, ni por
creencias, ni por orientación sexual o identidad de género. Queremos escuelas en libertad, donde
no se le imponga nada a nadie y toda la comunidad pueda expresarse y desenvolverse libremente
y en igualdad.
Tenemos que avanzar y debemos avanzar. El Ministerio de Educación debe cumplir su promesa. Si
la derecha se sigue negando a estos debates y continúa jugando con el miedo de las familias, le
da la espalda a la niñez y es cómplice de la violencia y los abusos. No abandonemos a las
comunidades educativas; apoyémoslas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la educación es clave para el presente y el futuro de Chile, es un derecho para
las y los estudiantes, pero también un asunto fundamental para el desarrollo y el crecimiento del
país.
Lamentablemente, el Estado no ha estado a la altura. El abandono de la educación pública lleva
décadas afectando a las comunidades. Eso lo vemos en el deterioro de las infraestructuras y los
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 34 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprendizajes.
Es hora de poner a la educación pública en el centro. Sa bemos que el ministro Nicolás Cataldo y
el gobierno tienen la convicción de hacer cambios. Por eso, queremos pedirle al Ministerio de
Hacienda que haga un mayor esfuerzo. La educación chilena nos necesita.
Para el Frente Amplio esto es prioridad. Hay que cambiar el sistema de financiamiento de la
educación pública en todos sus niveles, porque es ineficiente, rígido y complejo para las
instituciones educativas y no responde a sus necesidades. Está completamente agotado. Urge un
sistema que ponga lo público y el derecho a la educación como sus pilares. Por eso, queremos
fortalecer el proceso de desmunicipalización e instalación de los SLEP.
La nueva educación pública requiere ajustes y más recursos por las millonarias deudas y la
precariedad que dejan los municipios.
En educación superior tenemos que cumplir con la promesa. Hay que terminar con el abuso de las
deudas educativas y modernizar el sistema con mirada de futuro. El CAE y los créditos para
estudiar son un fracaso; solo ganan los bancos; pierde la gente y pierden las instituciones, además
de ser un despilfarro de plata pública.
En educación inicial no podemos seguir con tres sistemas superpuestos y en condiciones tan
desiguales. Sabemos que cambiar esto no es fácil. Empecemos a igualar la cancha y garanticemos
insumos básicos de Junji y VTF.
Señor Presidente, vamos a aprobar esta partida, porque hemos logrado acuerdos importantes con
el gobierno. Primero, hemos acordado que se presente dentro del primer semestre de 2024 un
proyecto para un nuevo sistema de financiamiento de la educación superior y, además, la
posibilidad de reasignar recursos para garantizar el material de enseñanza en educación inicial.
Chile debe abrir un nuevo ciclo para la educación, garantizando dignidad, fortaleciendo lo público
y poniendo en el centro los aprendizajes y proyectos educativos que respondan a los desafíos
actuales: las nuevas tecnologías, el cambio climático, la crisis de salud mental y las consecuencias
de la pandemia.
Señor ministro, cuente con nuestra bancada para avanzar más allá y reconstruir la educación
chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 35 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la educación pública chilena lleva décadas de abandono y de políticas que la
han debilitado. La primera de ellas fue precisamente la municipalización en dictadura. Ese legado
lo vemos hoy en los miles de millones de pesos que los municipios les deben a sus trabajadores y
trabajadoras de la educación, que, al año 2022, solo por cotizaciones impagas llegaba a una deuda
de 80.000 millones de pesos, además de las irregularidades que han llevado, incluso, a que
tengamos alcaldes inhabilitados para hacerse cargo de establecimientos educacionales para
siempre, como el alcalde de Ancud. En el caso de Tiltil, hay un administrador provisional.
Ni hablar de los malos resultados, de la mala infraestructura, del deterioro en los aprendizajes, de
los problemas de convivencia y de la pérdida de sentido de los proyectos educativos.
Lo pongo en contexto, porque parece ser que a algunos se les olvida que estamos hablando de la
nueva educación pública y de los servicios locales de educación.
Es cierto que está reforma tuvo problemas en su diseño original, cuestión que, en su momento,
señalaron educadores, investigadores y el propio movimiento estudiantil; pero, sin duda, era
necesaria. Y aunque también se ha topado con otros problemas en su implementación, el camino
no es ni será nunca retroceder, sino mejorar el proceso de desmunicipalización. Eso es lo que
tenemos que hacer: que el Estado se haga cargo y, de una vez por todas, responsable de
reconstruir la educación pública para el presente y el futuro de Chile.
Por eso, valoro el acuerdo transversal que se alcanzó en el Senado. De ahí la importancia de
tomarse el tiempo para hacer los ajustes, las mejoras y los cambios necesarios para que en este
proceso fortalezcamos en serio las escuelas y los liceos del país.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 36 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A propósito, quiero destacar aquellas medidas que se incorporan para mejorar aspectos generales
de la educación pública, sobre todo en materia de infraestructura, que es algo en lo que venimos
insistiendo desde hace muchos años, toda vez que es necesaria para la calidad del aprendizaje.
Espero que este debate se dé con altura de miras, que la pausa activa no sea una pausa para
quedarnos dormidos, sino para trabajar y avanzar con criterios técnicos y rigurosidad, y no
pretender hacer de esto una trinchera para puntos políticos o que algunos se aviven para intentar
retroceder en los pocos pasos que hemos dado en Chile. No es tiempo de una contrarreforma, es
tiempo de poner a las comunidades educativas primero. Por favor, colegas, no juguemos con los
derechos de los niños, de las niñas y de los jóvenes de nuestro país.
De la crisis que arrastra la educación chilena no vamos a salir insistiendo en las mismas recetas.
Es urgente hacer cambios profundos. Desmunicipalizar es uno de ellos, porque es claro que los
municipios no deben seguir a cargo de las escuelas, más allá de que algunos alcaldes y algunas
alcaldesas enfrenten con disposición y buena voluntad esta tarea. El tema es que no tienen ni las
herramientas ni los recursos.
Por eso, tenemos ponernos de acuerdo en algo muy relevante. El Estado debe priorizar la
educación pública con recursos, con un sistema de financiamiento que la fortalezca y la proyecte
hacia el futuro, para que no dependa mes a mes de las subvenciones; una educación pública que
responda en serio a las necesidades de la sociedad, con mejores herramientas para un mundo
difícil en lo laboral, con crisis climática y nuevas tecnologías.
A los que tanto hablan de desarrollo y de crecimiento les digo que nunca alcanzaremos esas
metas si no garantizamos el derecho a la educación y dejamos de financiar el lucro y el negocio de
unos pocos. Hay que poner las lucas donde faltan, donde se necesitan.
Por último, Presidente, quiero decir que vamos a estar muy atentos y atentas al compromiso que
celebró esta Cámara con el ministro Marcel para terminar con las deudas en educación superior;
para sacar a los bancos de la educación y tener un sistema de financiamiento moderno y justo, a
la altura de lo que Chile necesita para un futuro mejor y más próspero. Confiamos en su palabra,
ministro, y cuente, por supuesto, con la bancada del Frente Amplio para trabajar en la
reconstrucción de la educación pública en todos sus niveles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 37 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, finalmente llegó el día de votar la reforma de pensiones. Hoy la política tiene
una oportunidad de decir a la gente que lo que hacemos acá sirve, da resultados y puede mejorar
sus vidas.
Chile lleva décadas esperando por una reforma de pensiones que termine con los abusos y
otorgue dignidad. Lo mínimo es que la gente pueda llegar a fin de mes.
Sepan quienes quieren rechazar la idea de legislar y postergar este debate un año más que les
están dando la espalda a las y los jubilados, que no pueden comprar sus medicamentos, que
hacen malabares para parar la olla, mientras sus familias hacen lo imposible para apoyarlos y salir
adelante.
Tal como decían en su campaña, quienes rechazan hoy, sin siquiera discutir esta reforma, les
dicen a las y los jubilados un mensaje claro: que se jodan. ¿Y por qué? Porque defienden a las AFP
y su negocio perverso, donde varios personajes de sus filas han sido gerentes, directores,
accionistas, etcétera.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 38 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mucho se ha dicho contra el seguro social y la solidaridad, que no es lo mismo que el reparto, pero
poco se dice de lo deficiente que es un sistema basado solamente en la capitalización individual.
Si cada uno se rasca solamente con sus propias uñas, sin contar el Pilar Solidario y la PGU, la
pensión en hombres se estima en aproximadamente 159.000 pesos, y la de las mujeres solo en
alrededor de 38.000 pesos. ¿Cuántos de ustedes, diputados y diputadas, pueden vivir con eso?
¿Cuántos podrían sostener a sus familias? En Chile, la vejez es sinónimo de pobreza, de volverse
aún más pobre.
Por eso se creó el Pilar Solidario y la PGU, porque las AFP no entregan pensiones que alcancen
para vivir, porque es un sistema fracasado.
Basta de parches, el seguro social que propone esta reforma es la única garantía que le damos a
quienes menos tienen, esto es los más pobres, las mujeres y las y los actuales pensionados, de
que su pensión subirá.
Quiero hablar además por las generaciones a las que todavía nos queda mucho rato para jubilar. A
la juventud hoy le cuesta mucho más encontrar trabajo, además de terminar la educación con
deuda. Ni hablar de acceder a una vivienda propia, que año a año se hace un sueño más lejano.
Como si eso fuera poco, lidiamos con las consecuencias para nuestro futuro de la crisis climática
que nos heredan generaciones anteriores.
Las y los jóvenes necesitan certezas y que les devuelvan la posibilidad de soñar con un mejor
futuro. En ese sentido, entregar pensiones que alcancen para vivir dignamente es una tranquilidad
para el presente, pero también para el futuro de Chile.
Las y los jubilados del futuro queremos, para el presente, que haya más dignidad. Y queremos
saber que la sociedad no nos va a abandonar y que se van a valorar y a retribuir nuestros años de
trabajo y esfuerzo.
Cuando hablamos de solidaridad intergeneracional, por cierto que nos preocupa a quienes aún nos
jubilamos, porque quienes trabajamos hoy podemos aportar para que nuestros abuelos y abuelas
vivan mejor.
El seguro social es clave, y eso lo reconocen también muchos países desarrollados, en los que la
solidaridad es parte de sus sistemas.
El lucro y el negocio con los derechos sociales es un abuso que no da para más, que no entrega
derechos, pues busca que los mismos de siempre se llenen los bolsillos.
Por eso, votaré a favor de la reforma de pensiones del Presidente Gabriel Boric y defenderé el
seguro social, porque nuestra historia ha demostrado que Chile es un país solidario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 39 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señora Presidenta, luego de más de seis años de tramitación, estamos cerca de que la
denominada ley integral sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia se apruebe y
sea una realidad. Este proyecto permitirá que el Estado tenga más herramientas y el deber de
prevenir, sancionar y erradicar la violencia de género en sus distintas manifestaciones. Así
tendremos un marco general que nos ponga a la altura de estándares internacionales para
proteger la vida de las mujeres y la de sus hijos e hijas o niños y niñas a su cuidado.
Qué duda cabe de que este es un proyecto que nos interesa como sociedad, a los hombres, a las
mujeres y a todas las personas. Esto no es contra los hombres; es por la justicia y la seguridad de
todas y todos.
Esta futura ley nos va a permitir decir con orgullo que Chile es un país un poco más justo. No
podría entender que alguien se oponga, que alguien dé la espalda a las mujeres, niños y niñas y
rechace este proyecto.
En lo personal, votaré favorablemente, porque el país lleva mucho tiempo esperando esta ley y
estoy convencida y creo firmemente que hay un consenso mayoritario en la sociedad en cuanto a
que la violencia de género es inaceptable y la debemos combatir con fuerza en todos los espacios.
A quienes se llenan la boca hablando de seguridad, los invito a aprobar este proyecto por la
seguridad de las mujeres. Con esta ley la respuesta del Estado a las mujeres va a ser más
efectiva.
Y a propósito de este debate, quiero dejar dos ideas sobre la mesa.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 40 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera es que este debate deja en evidencia que el feminismo no es una ideología perversa,
como quieren instalar desde la ultraderecha, sino un movimiento y un conjunto de ideas que
pueden salvar vidas, que abren debates e impulsan cambios que hacen que las personas vivan
vidas más seguras, con más derechos y más protegidas por el Estado. Y esta ley es un ejemplo de
ello.
Y la segunda tiene que ver con que desde hace años las feministas hemos salido a marchar y a
manifestarnos en las calles, con amplitud y con creatividad, y si hoy estamos ad portas de que
este proyecto se convierta en ley es gracias a esa potencia de la sociedad organizada. Las
movilizaciones sociales de los últimos años tienen efectos positivos, porque han acelerado
cambios a los que algunos ultraconservadores siempre se han negado y nos parecían imposibles
de lograr. La ley integral se demoró años y tuvimos que juntar mucha fuerza para que esto fuera
una realidad.
Y a la ciudadanía le quiero decir que vaya a marchar este 8 de marzo en su barrio, en su ciudad o
donde sea; que difundamos en redes sociales, que conversemos con nuestros vecinos y vecinas.
Demos la pelea; convenciendo se gana y podemos mejorar la vida de la mayoría de las personas.
Además de felicitar al movimiento feminista, quiero felicitar el trabajo de nuestra ministra Antonia
Orellana , que se la jugó por construir acuerdos y avanzar en esta iniciativa desde el primer día de
su gestión. Gracias, ministra, por su compromiso.
Este proyecto nos permitirá mejorar el acceso a la justicia para las mujeres, para que no haya
impunidad o revictimización, y mejorar también las medidas cautelares para que las denunciantes
no sigan en peligro. Con todo esto, lo que hacemos es dar certeza a las mujeres para denunciar,
porque hoy, lamentablemente, mucha de esta violencia queda en silencio, lo cual cobra vidas.
Voy a votar a favor este proyecto de ley, y así lo haremos como Frente Amplio. Espero que sea
unánime. Si no, la gente sabrá quién está en contra de los derechos de las mujeres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 41 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas señoras Fries ;
Santibáñez y Schneider , que "Obliga a las Empresas de Aplicación de
Transportes a crear un registro nacional de repartidores y establece
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 42 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
multas que indica". Boletín N° 15753-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Winter ; Calisto ; Mellado, don Cosme , y Sáez ; y de las diputadas
señoras Fries ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Calisto ; Camaño ; Mirosevic ; Santana y Videla ; y de las diputadas
señoras Medina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley N°21.091
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior". BOLETÍN N° 15831-04. A LA
COMISIÓN DE EDUCACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Calisto ; Camaño ; Mirosevic  ; Santana y Videla ; y de las
diputadas señoras Medina ; Placencia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 43 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las
personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su
identidad". Boletín N° 15883-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los diputados señores Ibáñez y
Winter , que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar
fehacientemente su identidad". Boletín N° 15883-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 44 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas ;
Barrera; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider , que "Establece el 2 de marzo
de cada año como el Día Nacional de la Visibilización, el Conocimiento y el
Respeto de la Neurodiversidad". Boletín N° 15946-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Rivas ; Barrera ; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 45 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco
; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular
la remisión y recepción de in- formes y antecedentes relativos al
cumplimiento de tratados internacionales, así como de resoluciones y
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y
Schneider ; y del diputado señor Guzmán , que "Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de in- formes
y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el
Sistema Universal de Derechos Humanos". Boletín N° 16017-17.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Fries ; Ñanco ; Ossandón y Schneider ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 46 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Cifuentes ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para reconocer como principio orientador el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N° 16149-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Cifuentes  ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 47 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 48 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Cifuentes ; Mirosevic y Videla y de las diputadas señoras Cicardini ;
Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano que "Modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para eximir, a
estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación del
procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia
escolar". Boletín N° 16385-04.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales  ; Cifuentes  ; Mirosevic  y Videla y de las diputadas señoras
Cicardini ; Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider;
Gazmuri; González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores
Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana, que "Establece un sistema de
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados
en su salud mental". Boletín N° 16428-04
VerTextoMoción
Diputadas señoras Schneider ; Gazmuri ; González, doña Marta  y Olivera , y de los diputados
señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; Rey y Santana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Morales ,
doña Javiera ; Placencia ; Rojas y Serrano ; y de los diputados señores
Santana y Winter , que "Promueve el uso responsable de la tecnología en
las escuelas y regla el uso de dispositivos móviles en aulas". Boletín N°
16574-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 49 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Schneider  ; Morales , doña Javiera  ; Placencia  ; Rojas y Serrano  ; y de los
diputados señores Santana y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana y Barría ; y
de las diputadas señoras Molina y Schneider , que "Restringe a los
alumnos y alumnas el uso de celulares en las salas de clases, durante el
tiempo que duren las horas lectivas en la educación parvularia, básica y
media". Boletín N° 16575-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana y Barría ; y de las diputadas señoras Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello y
Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don Leonardo ,
que "Modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, para regular el control del uso de drogas en la labor
parlamentaria". Boletín N° 16636-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello y Schneider , y de los diputados señores Aedo ; Rosas y Soto, don
Leonardo
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 50 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 661, de las diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello , Mercedes
Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas, Clara Sagardia y Emilia Schneider , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a
mejorar la productividad de Codelco, instruir investigaciones para atribuir responsabilidades y
observar criterios para la fijación de la política nacional del litio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 51 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMAS Y POLÍTICAS PÚBLICAS DE APOYO A SALUD
MENTAL DE ACTORES DE COMUNIDADES EN FORMA INTEGRAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 398)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  398,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 398, de la diputadas señoras Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Alejandra Placencia  , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  , y de los diputados
señores Tomás Lagomarsino y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministro de Educación llevar a cabo
la revisión de los programas y políticas públicas de apoyo a la salud mental de los actores de las
comunidades en forma integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 52 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 53 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
REGULACIÓN POR LEY DE USO DE LA FUERZA PÚBLICA CONFORME A
ESTÁNDARES DE DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 699)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 699, priorizado por el Comité Frente Amplio, RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de los diputados Lorena Fries  , María Francisca Bello  , Javiera
Morales , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República regular el uso de la fuerza de las policías con rango legal,
acogiendo los estándares de derechos humanos en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 54 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 837, priorizado por el Comité del
Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 837 de los diputados y diputadas Daniela Serrano , Fernando Bórquez ,
Luis Alberto Cuello  , Helia Molina  , Emilia Nuyado  , Alejandra Placencia  y Emilia Schneider  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio de Educación, se implementen las
medidas que se señalan en torno a la Tarjeta Nacional Estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 55 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 56 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 57 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 995, priorizada por el Comité del
Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 995 de los diputados y diputadas Gonzalo Winter , María Francisca Bello
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 58 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans , en virtud del cual solicitan al ministro de Relaciones Exteriores gestionar la entrega de
todos los archivos secretos sobre la intervención estadounidense en Chile en el período que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.062, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.062, de los diputados y diputadas Camila Rojas , María Francisca Bello
, Jorge Brito  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Ericka Ñanco  , Jaime Sáez  , Emilia
Schneider y Gonzalo Winter , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados condena la
existencia de privilegios especiales para personas privadas de libertad por delitos de lesa
humanidad y afirma la necesidad de proteger los derechos de niños y niñas cuyas madres se
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 59 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran privadas de libertad.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 37 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún, Emilia
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal,
Maite ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez,
Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Salinas,
Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Placencia
Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto, Carolina ;
Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado
Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas, Tomás ;
Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Longton Herrera,
Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Matheson Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Mellado Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Meza Pereira , José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio
; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio
; Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt , Andrés .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 60 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Concha Smith, Sara ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Solicitud de resolución N° 545, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , María Francisca
Bello , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República enviar a ratificación del Congreso la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, y la Convención Interamericana contra el racismo, la discriminación
racial y formas conexas de intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 61 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 62 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN A PATRIMONIO MUNICIPAL DE COMUNA
DE LAS CONDES Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE PRESUNTOS DELITOS
COMETIDOS POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
918)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 918.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 918, de las diputadas y diputados Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardía , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la afectación al patrimonio
municipal de la comuna de Las Condes, y solicita investigar con celeridad los presuntos delitos
cometidos por la administración dirigida por la alcaldesa de dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 63 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 968.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 968, de las diputadas Clara Sagardía , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Lorena Fries , Claudia Mix , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , y del
diputado Gonzalo Winter  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que proponga una modificación a la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, a
fin de entregarle nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse y ejecute programas para los y las jóvenes que egresan del sistema de protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 64 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Razones por las que no se entrega certificado de vigencia de la
directiva electa de la Junta de Vecinos N° 5, de la Villa Jaime Eyzaguirre, en los términos que
plantea. (35082 de 04/04/2023). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando todos los detalles de la planificación del procedimiento,
sus objetivos, las personas o entidades encargadas de ejecutarlo y precisando si su realización
implicó el uso de recursos municipales, si el Departamento de Administración de Educación
Municipal o el de Administración de Salud Municipal tenían conocimiento o autorizaron el mismo, si
se ejecutó en otros establecimientos educacionales de la comuna o si se proyectaba hacerlo, si el
personal del Cecosf Los Cerros estuvo involucrado con la realización del operativo y qué medidas
tomó la municipalidad frente a esta situación. Asimismo, remita copia de las minutas o
documentos internos sobre la actividad, en el caso de que existieran. (40263 de 08/06/2023). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando si está contemplado dentro del procedimiento necesario
para la aplicación de la ficha CLAP a la que hace referencia el comunicado del establecimiento, si
tenía conocimiento de su realización y si el personal del Cecosf Los Cerros, que lo habría realizado,
requería una capacitación o requisitos específicos para realizarlo. (40265 de 08/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Rojas , doña
Camila . Denuncia de apoderadas y apoderados sobre el operativo realizado en la Escuela Villa
Centinela Sur, de Talcahuano, indicando si inició la investigación respectiva y qué acciones tomó
para proteger la integridad física y moral de las y los estudiantes afectados. (40266 de
08/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 65 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia  . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44078 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 66 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estimativos y etapas para su concreción. (44079 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de expulsión del señor
Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol Santiago ya ha tomado
contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos estimativos y etapas para
su concreción. (44080 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Placencia , doña Alejandra .
Fecha  en  que  se  agendará  la  reunión  pendiente  entre  vuestro  servicio,  el  Comité  de
Administración del Condominio Madeco-Mademsa y la Constructora Oval, en los términos que
plantea. (57552 de 04/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 67 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Schneider coincidió en la importancia de avanzar en el fortalecimiento de la educación
y en la unificación e integración de los sistemas de evaluación docente, así como en insertar estos
instrumentos de medición dentro de los procesos de aprendizaje.
Preguntó de qué forma dialogaba un eventual instrumento de evaluación para sostenedores de
establecimientos educacionales con esta nueva institucionalidad y consultó en qué consistían las
tutorías para docentes contempladas en la Red Maestros de Maestros; y si la Cartera había
considerado la posibilidad de vincular dicha política pública a la estructura territorial del Ministerio.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 68 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Schneider resaltó que el proyecto no apuntaba a terminar con las evaluaciones, sino
que por el contrario, buscaba potenciar esta herramienta a través de la unificación de los
instrumentos de medición. En esa línea, enfatizó la importancia de que este tipo de evaluaciones
tuviera una mirada formativa por sobre una punitiva, a fin de mejorar la calidad de la educación
chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 69 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 13, nuevo
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para modificar el
artículo 69 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase: “clases y de evaluación de
aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción regulado en el párrafo II
del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente
regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a los docentes,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 70 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les ocupen más de la mitad de las horas
no lectivas por las que se encuentren contratados.”.
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo del siguiente tenor, pasando el actual octavo a ser
noveno:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente regulados en el
artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de Profesores, deberán establecer jornadas
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando, a fin de propender
a una elaboración colectiva y cooperativa.”.
La diputada Schneider  explicó que tanto esta indicación como la presentada al artículo 80
guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en cuanto a la jornada
lectiva y no lectiva.
En tal sentido, detalló que la enmienda apuntaba principalmente a aumentar de 40% a 50% el
límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases y de
evaluación de aprendizajes. Agregó que también incorporaba, dentro de ese mismo bloque horario
protegido, a los procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de
desarrollo profesional docente.
Explicó que en su literal c) establecía una prohibición a los directores de los establecimientos
educacionales  en  cuanto  a  asignar  a  los  docentes  responsabilidades  distintas  a  las  que
correspondían al horario no lectivo, dentro de dicho bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores- dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuviera
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de ley, en cuanto a la
desconcentración de labores, la retención de las y los docentes noveles, el fortalecimiento de los
procesos de inducción y a la generación de instancias que permitieran reducir el agobio en las
comunidades educativas.
El diputado Bobadilla preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de la propuesta.
La señora Concha manifestó que compartían el contenido de la enmienda, puesto que establecía -
dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la protección de un tiempo destinado a la
elaboración del portafolio, lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera la evidencia
real de la práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de la
enseñanza.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 71 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (10-2-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 72 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra b) de su numeral 1
por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre que hubieren resultado mal
evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano, en subsidio de la enmienda 1); para
agregar en la letra b) del numeral 1, después de la frase “que les correspondía participar”, la frase
“y además, no hubiesen postulado al proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y
siguientes o habiendo postulado lo hubieren reprobado”.
El diputado Rey preguntó si la intención de la indicación individualizada con el número 1)
apuntaba a eliminar por completo cualquier posibilidad de desvincular a los docentes que hubieren
resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
La diputada Schneider contestó que apuntaba a evitar un doble castigo para el profesor que se
encontraba en dicha condición, eliminado la posibilidad de despedir al 5% de los docentes que
hubieran resultado mal evaluados en su respectivo proceso, en razón, a que dicha posibilidad era
una medida arbitraria en directo perjuicio de los profesores. Agregó que esta propuesta no
implicaba que el profesional que hubiere obtenido un mal desempeño en su evaluación quedara
sin sanción, toda vez que subsistían las medidas establecidas en el artículo 19 S del DFL N°1.
Asimismo, precisó que la enmienda propendía evitar la existencia de arbitrariedades por parte de
los sostenedores de los establecimientos educacionales al momento de hacer efectiva dicha
medida.
La diputada Placencia precisó que en esta propuesta debía tenerse presente los altos índices de
deserción de los profesores jóvenes durante sus primeros 5 años de carrera. Por ello, hizo hincapié
en la necesidad de implementar medidas a nivel legislativo que permitieran retener a estos
profesionales en el sistema escolar, para lo cual, afirmó resultaba crucial fortalecer las políticas de
acompañamiento, mentorías y capacitación, oponiéndose diametralmente a las sanciones como la
desvinculación de los docentes del sistema.
La señora Arratia calificó de inadmisible la indicación signada bajo el guarismo 1) puesto que
constituía una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, contemplada en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, al eliminar una atribución
de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al
sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo
establecimiento que hayan resultado mal evaluados.
La diputada Schneider manifestó no compartir lo expresado debido a que no se proponía
eliminaba una función pública, sino que una determinada atribución de los sostenedores de los
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 73 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimientos educacionales que eventualmente podía ser potencialmente ejercida. Agregó
que dicha facultad no era ni vinculante ni de la esencia del cargo en cuestión.
El diputado Labbé consultó la opinión de la Secretaría.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró admisible la
indicación por cuanto el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política
prescribía como iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos
o empleos rentados, suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones, sin referirse a que
sería de este tipo aquellas normas referidas a eliminar o suprimir una determinada facultad como
era el caso de la enmienda.
El diputado Schubert preguntó la opinión del Ejecutivo respecto al fondo de la indicación.
La señora Arratia explicó que la propuesta del Ejecutivo pretendía modificar la atribución de los
directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al sostenedor
el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del establecimiento ejerciéndola
ya no respecto de quienes hayan resultado mal evaluados sino de quienes estén en el tramo inicial
sin progresar en el último proceso de reconocimiento.
El diputado Rivas consultó si la disposición del texto original consistía en mantener la facultad de
los sostenedores de los establecimientos educacionales para poner término a la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes.
La señora Arratia señaló que efectivamente el Ejecutivo proponía mantener dicha facultad, pero
sujeta a las condiciones establecidas en la propuesta.
El diputado Barría preguntó si la aprobación de la indicación signada con el número 1) permitiría
que esta facultad de los sostenedores de los establecimientos educacionales pudiera ser ejercida
en un porcentaje superior al 5%.
La señora Arratia contestó que de aprobarse la enmienda individualizada en el número 1) se
eliminaba toda posibilidad de que los sostenedores pudieran poner término a la relación laboral de
los profesionales mal evaluados, a diferencia de lo que establecía la letra de b) del numeral 1
original, que mantenía dicha facultad, pero circunscrita a los profesores que estando en el tramo
inicial de la carrera docente no hayan progresado en el último proceso de reconocimiento en que
hayan participado.
La diputada Schneider aclaró que la indicación no buscaba eliminar por completo la posibilidad de
desvincular a los docentes mal evaluados sino que, más bien, apuntaba, por una parte, a suprimir
una doble sanción para estos profesionales por cuanto subsistía la causal de despido contemplada
en el artículo 19 S del DFL N° 1 y, por otra, a contribuir con la permanencia de los docentes
principiantes en el sistema educativo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 74 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Arratia acotó que el promedio de docentes despedidos en virtud del actual artículo 7 bis
era a razón de 10 profesionales por año.
La señora Concha precisó que esta facultad era ejercida de forma muy reducida a pesar de que
existía una cantidad mayor de profesionales con bajo desempeño en sus procesos evaluativos
circunstancia que, indicó, permitía demostrar que la aplicación práctica de esta herramienta
obedecía a un parámetro porcentual más que de rendimiento, lo que evidenciaba la poca utilidad
de esta atribución para los sostenedores.
En esa línea, aseguró que en ningún caso el espíritu del proyecto estaba orientado a eliminar la
responsabilidad de los docentes con mal desempeño en sus evaluaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ejecutivo aclarar si las indicaciones signadas con los dígitos 1) y 2)
eran contrarias a lo propuesto en el texto original contenido en la letra b del numeral 1.
La señora Arratia explicó que la indicación individualizada con el numero 1) y la letra b) del
numeral 1) eran incompatibles en su aplicación, puesto que la disposición normativa propuesta en
el mensaje apuntaba a mantener la facultad de los sostenedores de desvincular al 5% de los
docentes que hubieran obtenido un bajo desempeño en sus respectivos procesos, pero con las
adaptaciones y precisiones propias que implicaba la unificación de los sistemas evaluativos, a
diferencia de la enmienda referida que pretendía eliminar dicha atribución excluyendo la
posibilidad de que existiera una duplicidad de sanciones sobre el particular.
Por su parte, comentó que la indicación signada con el número 2) complementaba la propuesta del
Ejecutivo, toda vez que agregaba una condición adicional al ejercicio de la facultad del artículo 7
bis al establecer como requisito previo la no postulación de los docentes en los procesos de
inducción o que habiendo postulado hayan sido reprobados.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra de la enmienda singularizada con el número 1)
debido a la incompatibilidad con la propuesta del Gobierno que buscaba precisar el contenido del
artículo 7 bis, en vez de eliminar la facultad regulada en ella.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y el
diputado Barría; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé, Rey, Rivas, Santana y
Schubert (5-6-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas,
Rey, Santana y Schubert (11-0-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y los
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 75 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Barría, Rivas, Santana y Schubert; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labbé (8-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral del siguiente
tenor:
“X) Agrégase en el inciso segundo del artículo 19 D, después de la frase “por al menos cuatro
años” la expresión “y ocho años de ejercicio profesional”.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 76 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Santana hizo presente que dicha enmienda era inadmisible por cuanto modificaba el
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente, lo cual incidía en las remuneraciones
de los docentes constituyendo una materia propia de la iniciativa exclusiva, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República que entrega al
Presidente de la República la iniciativa para fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en
retiro de la administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados.
El diputado Schubert  contra argumentó que esta indicación sólo modificaba un plazo que ya
estaba regulado en la ley, es decir, no creaba nada nuevo ni tampoco colisionaba con el sistema
de remuneraciones de los docentes, por lo tanto, sostuvo la admisibilidad de la enmienda.
La diputada Placencia consideró inadmisible la indicación por cuanto explicó que de acuerdo a lo
planteado por el Sistema de Desarrollo Profesional los tramos de la carrera docente estaban
íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los profesores, en razón a ello, advirtió que
cualquier modificación que se realizara a los plazos de dichos niveles, alteraba sustancialmente el
acceso a las mejoras salariales de los referidos trabajadores de la educación.
El señor Ávila coincidió con la inadmisibilidad puesto que alteraba el sistema de remuneraciones
de las y los profesores, al modificar aspectos sustanciales de los tramos de la carrera profesional
docente, lo que colisionaba con la iniciativa exclusiva presidencial ya referida.
La diputada Schneider concordó con lo manifestado en cuanto a la inadmisibilidad ya que no solo
se trataba de una modificación a los plazos sino que también a los tramos de la carrera profesional
docente en lo que irrogaba gasto público.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la
educación al modificar los tramos de la carrera docente colisionando con la norma constitucional
ya referida.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 77 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 20
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano presentaron una indicación para incorporar un
numeral final en el artículo 1 del siguiente tenor:
X) Para modificar el artículo 80 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase “clases y de evaluación de
aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción regulado en el párrafo II
del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente
regulados en el artículo 19 K”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 78 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a los docentes,
responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les ocupen más de la mitad de las horas
no lectivas por las que se encuentren contratados.”
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo, pasando el actual octavo a ser noveno y así
sucesivamente del siguiente tenor:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente regulados en el
artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de Profesores, deberán establecer jornadas
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando, a fin de propender
a una elaboración colectiva y cooperativa.”.
La diputada Schneider  explicó que tanto esta indicación como la aprobada en el artículo 69
guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en cuanto a la jornada
lectiva y no lectiva. En tal sentido, detalló que apuntaba principalmente a aumentar de 40% a un
50% el límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases y
de evaluación de aprendizajes y que incorporaba, dentro de ese mismo bloque horario protegido, a
los procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo
profesional docente.
Explicó que en su literal c) se establecía una prohibición a los directores de los establecimientos
educacionales, de asignar a los docentes responsabilidades distintas a las que correspondían al
horario no lectivo, dentro de dicho bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores- dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuvieran
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de ley, en cuanto a la
desconcentración de labores, la retención de las y los docentes noveles, el fortalecimiento de los
procesos de inducción y en la generación de instancias que permitan reducir el agobio en las
comunidades educativas.
La señora Concha expresó compartir como ministerio el contenido de la enmienda, puesto que
establecía -dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la protección de un tiempo
destinado a la elaboración del portafolio; lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera
la evidencia real de la práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de
la enseñanza.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 79 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert (10-2-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral al artículo 1 para
reemplazar en el inciso primero del artículo 19 F la frase “no retrocederán a tramos anteriores de
su desarrollo profesional docente” por la expresión “retrocederán de tramo profesional al tramo
inmediatamente anterior si después de dos procesos consecutivos de evaluación no logran
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 80 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obtener la certificación del tramo al que estaban optando”.”.
El diputado Santana declaró inadmisibilidad la enmienda por cuanto realizaba una modificación al
sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de los
docentes, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto no alteraba la
propuesta del texto original sino que solo ordenaba retroceder al tramo inmediatamente anterior
si después de dos procesos de evaluación no se lograba obtener la certificación del tramo al que
se estaban optando sin que ello implicara una nueva atribución ni costo financiero asociado. 
La diputada Placencia opinó que la indicación era inadmisible reiterando que todo lo referente a
los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y advirtió que cualquier modificación alteraba sustancialmente el acceso a las mejoras
salariales de los referidos trabajadores de la educación.
La diputada Schneider consideró inadmisible esta indicación debido a que alteraba los tramos de
la carrera profesional docente irrogando gasto público para el Estado. 
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente contraviniendo el
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 81 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Schneider consideró que esta iniciativa se hacía cargo de una demanda histórica de
las y los profesores y, de aprobarse, constituiría un aporte a la reactivación del sistema educativo
y a la mitigación del agobio y estrés que se presentaba al interior de los establecimientos, no
obstante, resaltó la necesidad de que el sistema evaluativo pusiera el foco en el aprendizaje y no
en la punición para los docentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 82 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Schneider opinó de toda justicia resguardar las remuneraciones de los asistentes de la
educación, tal como lo proponía esta moción, no obstante, insistió en la importancia de hacerse
cargo de aquellos municipios que no estaban cumpliendo con las obligaciones laborales pactadas
con los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Schneider opinó que el espíritu de esta moción apuntaba en la dirección correcta
porque resguardaba las remuneraciones y asignaciones de los docentes y trabajadores de la
educación reconociendo que existían sobre ellos derechos adquiridos.
Por otro lado, preguntó al Ministro por la responsabilidad que le cabía a aquellas municipalidades y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 83 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sostenedores que habían incurrido en incumplimientos contractuales en relación a las condiciones
de trabajo de los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
La diputada Schneider esgrimió que aún cuando esta propuesta resolvía una parte de los abusos
generados por el endeudamiento de la educación en nuestro país, constituía un importante avance
en la materia, dado que recordó, que al momento de la creación del Crédito con Aval del Estado
(en adelante CAE [5] ) y el ulterior sistema de endeudamiento estudiantil masivo, se establecieron
una serie de condiciones arbitrarias para los alumnos que permitieron convencer a los bancos de
que el dinero que prestarían sería devuelto.
En ese sentido, señaló que esta moción se hacía cargo de un elemento histórico de las deudas
arancelarias, que eran las condiciones abusivas que se habían permitido, no obstante, reiteró que
no resolvía toda la problemática de fondo dado que era necesaria la creación de un nuevo sistema
de financiamiento para la educación que fuera justo, que incentivara el pago y que fortaleciera a
las instituciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 84 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, recalcó en que era importante avanzar en la aprobación de esta modificación dado
que contribuiría a terminar con la fuerte penalización que existía en torno a los deudores
educativos en nuestro país.
Finalmente, detalló que el porcentaje de morosidad originado en el pago de deudas educativas
alcanzaba aproximadamente al 50% de los estudiantes, cifra que evidenciaba la necesidad de
abordar nuevas fórmulas de financiamiento para la enseñanza superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
La diputada Schneider valoró el espíritu de este proyecto dado que permitía dejar en claro en la
ley que era menester poner término a una serie de abusos que debían soportar los estudiantes al
momento de adquirir sus deudas educativas, las que, además, eran más gravosas que cualquier
otro tipo de endeudamiento.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 85 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
La diputada Schneider opinó que esta iniciativa adolecía de una inviabilidad de base, dado que era
insuficiente al no ofrecer soluciones respecto a los futuros beneficiarios del CAE. Al mismo tiempo,
en los términos que se planteaba la condonación de las deudas dejaría al Fisco en una compleja
situación ya que, por una parte, implicaría un gasto directo en torno a los instrumentos de
financiamiento que se encontraban en su poder, sumado a posibles desembolsos de dinero por
eventuales demandas derivadas de la expropiación regulatoria y, por la otra, debería seguir
garantizando nuevos créditos a los estudiantes que ingresarían más adelante a la enseñanza
superior.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que en la Comisión existía un cierto consenso en torno a la
necesidad de avanzar en la búsqueda de soluciones respecto a la problemática del endeudamiento
en la educación superior y enfatizó que, para ello era menester que el gobierno diera a conocer
prontamente su propuesta en cuanto a la situación de los estudiantes endeudados, así como al
nuevo sistema de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 86 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
La diputada Schneider valoró el consenso en cuanto a la necesidad de reemplazar el CAE como
fórmula de financiamiento, no obstante, difirió con la comparación presupuestaria entre los
procesos de educación inicial con la enseñanza superior, dado que ambos sistemas requerían de
sus propios recursos para funcionar y, además, tenían similar importancia en el desarrollo del país.
Opinó que esta problemática guardaba más relación con la lógica de financiamiento que imperaba
en Chile que con los recursos que se entregaban a cada una de las áreas de la educación.
Igualmente, discrepó con que existirían grandes sumas de dinero que tendría que traspasar el
Estado a la banca privada en caso de aprobarse una condonación universal al CAE, en razón, a que
el ente estatal ya había desembolsado montos exorbitantes en su calidad de garante del referido
instrumento. En tal sentido, estimó que las soluciones a esta problemática debían apuntar a la
búsqueda de un nuevo sistema de financiamiento que fuera sostenible y permanente en el tiempo
para las arcas fiscales.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 87 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se manifestó en desacuerdo con que la existencia de eslóganes influyó en la no aprobación de
proyectos de ley dado que fracasaron ya que no solucionaban en su conjunto, y de manera
adecuada, la problemática del endeudamiento en la educación superior, lo que en su opinión, se
repetía en esta propuesta al no contemplar mecanismos que posibilitaran resolver la situación de
los futuros estudiantes que fueran beneficiarios del CAE.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
La diputada Schneider aclaró que su intervención no iba en la línea de desconocer la escasez de
recursos públicos que existía sino que apuntaba a la ineficiencia que presentaba el actual sistema
de financiamiento, tanto de la educación superior como inicial. Asimismo, advirtió que los datos
aportados adolecían de imprecisión, en particular, en lo relativo al 61% de morosidad que se
habría producido con la última elección presidencial, dado que difería de las estadísticas que
mantenía la Comisión Ingresa puesto que el criterio utilizado ascendía de 3 o más cuotas impagas;
versus las 1 o 2 mensualidades que utilizaban la fundación, lo cual distorsionaba las cifras
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 88 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obtenidas.
Finalmente, consideró necesario que el Estado avanzara en una mayor acción de reparación así
como en la construcción de una nueva arquitectura institucional del sistema de financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
La diputada Schneider valoró la transversalidad política que existía en esta materia así como el
espíritu que subyacía a la presentación de esta iniciativa, en razón, a que el actual sistema de
financiamiento no había reportado los beneficios en términos de desarrollo que el país esperaba ni
tampoco en cuanto a movilidad social sino que, por el contrario, significaba una pesada carga
económica para los estudiantes, sin embargo, advirtió que esta propuesta no era la mejor opción
para enfrentar esta problemática puesto que no resolvía la situación de los futuros alumnos
endeudados.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 89 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
La diputada Schneider manifestó que era importante reivindicar tanto los símbolos patrios como la
historia de nuestro país; sin embargo, indicó que era menester que el contenido del proyecto de
ley fuera perfeccionado a fin de que incluyera un sentido más integral de lo que era la identidad
nacional.
Asimismo, esbozó que era necesario que se hiciera una distinción en la ley, en el sentido de excluir
de dicha obligación a aquellas fechas sensibles, de división o de luto para los chilenos, en las que
no era conveniente que se izara el pabellón patrio o se entonara la canción nacional, por ejemplo,
el día 11 de septiembre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 90 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Artículo único
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que los establecimientos
que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media tendrán la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano presentaron las
siguientes enmiendas:
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a continuación del artículo 30,
el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y
media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio, al menos un
día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación de los estudiantes,
quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales que representan los
valores esenciales de la patria chilena.”.”.
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 91 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia  explicó que la indicación signada con el numeral 1) pretendía entregar
flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada establecimiento educacional
dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se ubicara. Hizo presente que podían
originarse situaciones de emergencia en que fuera imposible el uso del patio para este acto,
además de que sostuvo que esta misma flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto
cívico.
El diputado Barría explicó que esta enmienda al establecer al menos un día lunes por cada mes
lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los lunes o bien un lunes al mes,
de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a cada establecimiento según sus
propias condiciones particulares para evitar que se vuelva una imposición que luego no se pudiera
cumplir.
La diputada Schneider  precisó que la indicación que disponía que la obligación de entonar el
himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de septiembre no pretendía hacer un
punto político sino más bien lograr un consenso para robustecer este proyecto de ley, de tal suerte
de recordar los 11 de septiembre de cada año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a
cualquier otro día normal para efectos de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre
los horrores que ocurrieron en el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de septiembre era una fecha
compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una excepción para mantenerse la paz
y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría sin que ello fuera una reivindicación ni a
favor ni en contra del 11 de septiembre puesto que opinó que esta era una fecha que dividía a los
chilenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 92 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
La diputada Schneider sostuvo que el contenido de esta iniciativa al tener carácter simbólico sin
hacerse cargo de las carencias y problemas reales del país, no transformaría automáticamente a
las personas mejores patriotas por lo cual se hacía necesario abrir la discusión ya que la patria no
sólo implicaba, en su opinión, cantar el himno nacional e izar el pabellón patrio sino que ella
estaba constituida por la sociedad toda, no obstante, se manifestó partidaria de buscar puntos de
acuerdos en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
La diputada Schneider opinó que esta propuesta permitía abrir una serie de posibilidades para la
Universidad del Bío-Bío, así como para el resto de las instituciones de educación superior estatales
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 93 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en torno al fortalecimiento de la enseñanza pública, de la vinculación con el medio y del sentido
de pertenecía local con los territorios. Al mismo tiempo, precisó que dicha modificación permitiría
a las universidades poseer un carácter birregional, a fin de aprovechar adecuadamente los fondos
de inversión que contemplaban los gobiernos regionales en esta materia. Asimismo, sostuvo que
el proyecto contribuiría a la colaboración y complementación entre los diversos territorios y, en
particular, entre las regiones de Ñuble y Biobío, así como al fortalecimiento de las capacidades
técnicas, profesionales y académicas de los jóvenes de la zona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Schneider se manifestó contraria a las indicaciones que buscan que se cante el himno
todos los lunes de cada semana, porque este debate se dio con anterioridad, fue zanjado
mediante el rechazo de esta idea y, por consiguiente, debería respetarse aquella voluntad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 94 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Schneider justificó su voto indicando que ya se dio un debate en esta materia y se
alcanzó un acuerdo. Si se busca hacer algo que realce la identidad nacional, es bueno que quienes
presenten el proyecto tengan disposición a encontrarse en un punto medio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que las fuerzas democráticas tienen claridad
sobre lo que aconteció el día 11 de septiembre, y que esto se refleja en la ciudadanía, la que se ha
manifestado contraria al golpe de Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 95 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Schneider señaló que no existe un problema con cantar el himno, prueba de ello es
que ha sido votado a favor en Sala y en la Comisión. Sin embargo, debe aterrizarse el contenido
del mismo, en circunstancias que no cambiará la realidad nacional. Insistió en la posibilidad de las
escuelas de hacer otros tipos de actividades, que se traduzcan en espacios de encuentro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Schneider señaló que el 11 de septiembre es un día complejo, es un día para
reflexionar independiente de la visión política. Por lo tanto, el día que se recuerda el quiebre de la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 96 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia, el golpe de estado, que dio inicio a violaciones sistemáticas de los derechos
humanos, no es un día como cualquier otro. Por otro lado, el curriculum nacional establece la
necesidad  de  reflexionar,  por  lo  que  sería  coherente,  entregar  a  los  establecimientos
educacionales la libertad de decidir sobre el punto y la forma de esa reflexión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.- Indicación del diputado Cristián Labbé, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso cuarto del artículo 4º propuesto, la frase “personas jurídicas sin fines de lucro destinadas a
la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, por la siguiente: “instituciones
vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica
vigente, inscritas en el registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos y que se
encuentren”. (Rechazada).
El diputado Sánchez estimó razonable la indicación, consultando al Ejecutivo por la relevancia del
registro que lleva el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), sobre entidades vinculadas a
la defensa de derechos humanos, y el impacto de esta nueva norma propuesta por el Senado que
establece un concepto en sentido más amplio, que habla de “personas jurídicas sin fines de lucro
dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados”, lo que aumentaría la
posibilidad de ejercer la acción, siendo esto muy amplio y cercano a una acción popular.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que el registro de instituciones del INDH tiene el problema
de que opera sólo para efectos de nombrar los consejeros del Instituto, de modo que limitar la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 97 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicación de la norma a tales organizaciones atrae el riesgo de politizar la materia. Además, los
requisitos para la inscripción deberían incluir la lógica de las organizaciones de la sociedad civil,
por ejemplo, que el objetivo sea efectivamente la promoción de los derechos humanos, que es lo
realmente deseado.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, concordó en lo
anterior, estando por rechazar la indicación, ya que reemplazar “persona jurídica” por “institución”
no resulta adecuado, entendiendo el sentido coloquial con el cual se usa este término, esto es,
para referirse a entidades públicas. Por otra parte, el registro del INDH se refiere sólo a la elección
de los consejeros, siendo demasiado restrictivo en su alcance. Debido a lo anterior, estimó que la
redacción del Senado sería más adecuada.
El diputado Kaiser discrepó, ya que exigir acreditar un interés en materia de derechos humanos,
por ejemplo, participando activamente en la elección del consejo del INDH, es ya una carga
razonable para demostrar un compromiso efectivo con los derechos humanos. Además, el simple
hecho de señalar que no se tiene fines de lucro no excluye que en la práctica ello exista, tal como
se ha comprobado en el último tiempo, con múltiples casos de verdaderas industrias para
defraudar al fisco. Por ende, consideró que exigir un mínimo a las personas jurídicas que
participarán en estas acciones es algo básico, ya que permitiría evitar la intervención de actores
inadecuados, preguntando al Ejecutivo por los requisitos objetivos exigibles a estas instituciones
para garantizar la fe pública.
El diputado Sánchez, respecto al inciso anterior del artículo 4° ya aprobado, observó que, si se
permite la interposición de cualquier persona en este nuevo inciso, la redacción general sería
demasiado amplia, lo que iría en contra del interés razonable a proteger.
El señor Miranda estimó relevante velar por un equilibrio, lo que en este caso se cumple, en tanto
el inciso analizado permite intervenir presentando una acción que estará sujeta al control de
admisibilidad del tribunal que opera necesariamente. Sin perjuicio de lo anterior, la indicación 91
sí representaría un aporte razonable, conveniente de analizar. Recordó que, en otros casos, como
en materia de derechos del consumidor, se exige la constitución de tales personas jurídicas con al
menos seis meses de antigüedad, lo que en la norma discutida es aún mayor (un año).
Finalmente, reiteró que no se trata aquí de entregar la administración de dinero a estas personas
jurídicas, sino facultarlas para el ejercicio de una acción cautelar.
La diputada Ossandón consideró que el proyecto incorpora cambios tan relevantes (por ejemplo,
inversión en la carga de la prueba), que los requisitos deberían ser más estrictos en lo que
concierne al ejercicio de la acción.
El diputado Guzmán preguntó cuándo se entiende afectado el interés difuso, estimando que esto
es relevante antes de votar el inciso cuarto.
El señor Miranda señaló que el interés múltiple o colectivo se da cuando un grupo de personas,
determinado o determinable, tengan interés para participar en un juicio; en el primer caso, es más
fácil comprenderlo, mientras que en el segundo se trata de una situación en que dicho grupo sería
determinable en base a ciertos elementos (por ejemplo, la declaración de un artista en un
concierto que afecta a diversas personas). El interés difuso es más complejo, pues se refiere a
personas no determinables, por ejemplo, una entidad religiosa que podría presentar la acción en
representación de las personas que profesan dicho culto.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 98 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser consultó si la opinión vertida por una persona es lo que se podría perseguir con
esta nueva acción, en tanto un grupo se sienta afectado, citando como ejemplo los dichos vertidos
por el cantante Roger Waters recientemente en un concierto en Chile.
La diputada Schneider  aclaró que esto puede ocurrir incluso con la ley vigente, siendo los
tribunales los que deciden (por ejemplo, el caso de Roger Waters), entendiendo que existen
herramientas para no derivar en las restricciones de la libertad de opinión.
Puesta en votación, la indicación número 90 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Ossandón y Sánchez (en reemplazo del diputado Cristián Araya).
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 99 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 100 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 101 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
107.1.- Indicación de los diputados Jorge Guzmán  y Tomás Lagomarsino , al Artículo primero,
número 9, que propone modificar el artículo 5° bis, en el siguiente sentido: (Aprobado solo el
punto 1).
1. Para reemplazar la frase “El demandante podrá,” por “Las personas afectadas en su derecho a
no ser objeto de discriminación arbitraria podrán, individual o colectivamente, y”.
2. Para intercalar entre las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de
no discriminación”, y “, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra “arbitraria”.
108.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 9, para intercalar entre
las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de no discriminación”, y “,
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra: “arbitraria”. (Rechazada)
La diputada Fries (Presidenta) y el diputado Lagomarsino, considerando a la indicación 107.1 más
completa, retiraron la indicación 106.1.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, observó similitudes
entre tales indicaciones, apuntando a una mayor precisión en la legitimidad activa de la acción
indemnizatoria. Al respecto, la indicación 107.1 buscaría eliminar la acción para los casos de
interés difuso, manteniéndola en las demás circunstancias, sea individualmente o en forma
conjunta. Por tanto, expresó opinión favorable sobre esta última indicación.
La diputada Schneider  consultó al Ejecutivo si al invocar el interés colectivo por parte de
organizaciones de la sociedad civil, podrían demandar con esta nueva redacción propuesta.
El diputado Kaiser preguntó si la indemnización iría sólo para las personas naturales que son
representadas por la organización o también por la persona jurídica.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la redacción
no distingue entre personas naturales y jurídicas, de forma tal que ambas podrían presentar la
acción indemnizatoria. Además, es importante tener presente que se está hablando de personas
afectadas por el daño (sean naturales o jurídicas), lo que es distinto a los casos en que la persona
jurídica intenta una acción indemnizatoria a favor de terceros, evento en el cual se aplicarán las
reglas de la representación, que exigen patrocinio de los representados, sumado a la norma que
establece limitación del representante para recibir dineros sin autorización del representado,
quedando generalmente la indemnización retenida en el tribunal hasta su cobro por la respectiva
víctima representada.
Puesta en votación, la indicación 107.1 numeral 1. fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán, Kaiser, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 102 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0). El numeral 2. se
rechazó por incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, aunque todavía observa el riesgo de crear una
“industria” de querellas y demandas, que no tiendan a corregir discriminaciones, sino crear
situaciones para obtener un rédito económico, pues el representante legal puede ir a juicio a
cambio de un porcentaje de la indemnización potencial. No obstante, la indicación restringe en
algo el sentido de la norma proveniente del Senado.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por tratarse de una redacción más clara y
precisa.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, ya que la indicación restringe el
alcance tratándose del interés difuso, que generaba más dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 103 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 104 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
203.- Del diputado Araya al Artículo primero, para agregar un nuevo número 28, que incorpore un
nuevo artículo 19 en la ley N° 20.609, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 19. La interposición temeraria de las acciones contempladas en esta ley será sancionada
con multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales. Esa multa será del duplo en caso de
reiteración.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 105 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debate producido en el seno de la comisión.
El diputado Kaiser comentó que, que presentó la indicación en vista del daño potencial que puede
hacer una acción de este tipo, específicamente a través de precautorias que pueden ser
posteriormente declaradas innecesarias. Según su parecer, encuentra lógico que una persona que
haya  interpuesto  una  acción  de  este  tipo  y  que  se  descubra  que  ha  sido  temeraria,
malintencionada o de mala fe, tenga que pagar una sanción por lo mismo.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, dijo no estar de
acuerdo con la indicación, que representaría un mayor agravio para el funcionamiento del sistema
judicial en general. Agregó que es bastante inusual establecer en procedimiento de forma
preestablecida sanciones distintas a las contempladas en el ordenamiento, para aquellos casos de
litigación llamada frívola o temeraria de algún tipo.
El diputado Guzmán, solicitó mejorar la redacción de la propuesta y poder tener efectivamente
una sanción que sea a petición de parte y ponderada por el juez, frente a un litigante temerario y
eventualmente las personas jurídicas o sus representantes legales.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que están
hablando de personas naturales y no jurídicas que como se ha discutido son grupos de especial
protección que pueden encontrar en situaciones de desventaja respecto de los demás.
La diputada Riquelme, sostuvo que es demasiada sancionatoria y limita el ejercicio legítimo de una
acción, además, resulta infértil para la tramitación en tribunales.
La diputada Schneider, señaló que puede limitar la efectividad de la ley que están discutiendo.
La diputada Fries, enfatizó que no es una especie de invención. Agregó que este marco legal se ha
discutido en distintos países. Precisó que están actualizando nuestra legislación, a la de países de
América Latina y Europa.
Sometida a votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Jorge Guzmán y
Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón y los votos en contra de los diputados Andrés
Giordano, Tomás Lagomarsino y de las diputadas Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries.
(3X5X0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 106 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 107 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 108 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 109 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Schneider destacó la lucha que ha desarrollado a fin de representar a las diferencias y
disidencias sexuales, recordando la insuficiencia de la legislación actual para prevenir los crímenes
de odio, los que, por el contrario, se han visto en aumento. Destacó la inclusión de diversas
observaciones planteadas por la sociedad civil, estimando importante que se avance en la línea ya
trabajada por el Senado. En consecuencia, estimó relevante avanzar en medidas preventivas y
educativas, junto con promover una nueva institucionalidad que combata decididamente la
discriminación en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 110 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 111 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 112 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
104.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 8, para suprimir en el
inciso segundo del artículo 5º vigente de la Ley N° 20.609, la frase: “pudiendo, en casos urgentes,
interponerse  verbalmente,  levantándose  acta  por  la  secretaría  del  tribunal  competente”.
(Rechazada).
El diputado Araya (Cristián), señaló que tal referencia en la ley vigente que permite interponer la
acción verbalmente estaría demás, siendo necesario establecer mayores resguardos, para evitar
transformar la norma en una especie de “Call Center” de denuncias.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (Cristián), Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo
(en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, ya que no debería bastar con la denuncia verbal,
similar a una constancia en Carabineros, siendo lo mínimo presentar la acción por escrito.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, recordando que siguen vigentes todos los
controles pertinentes para la admisibilidad de la acción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 113 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.1- Indicación de los diputados Araya (don Cristián), Guzmán, Muñoz, Kaiser y Lagomarsino, para
agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del artículo primero, del siguiente tenor:
(Aprobada).
“La aplicación de esta ley no podrá tener como objetivo o resultado la privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religión.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-6-0)
La indicación 13 se dio por rechazada reglamentariamente por ser contraria a lo ya aprobado por
la Comisión.
La diputada Schneider  fundó su voto en contra pues la redacción podría servir para justificar
prácticas de reconversión y tortura contra determinadas comunidades (por ejemplo), mientras que
la  libertad  de  opinión  y  religión  ya  se  encuentran  debidamente  protegidas  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, en la importancia de conciliar ambas posturas,
velando por el respeto de las diversas opiniones y creencias, cuestión que se lograría con la nueva
redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 114 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.- Del diputado Araya, al artículo primero, número 3, para agregar un nuevo inciso final del
artículo 2° bis propuesto, del siguiente tenor: (Rechazada).
“No constituirán discriminación los procedimientos de selección efectuados por establecimientos
educacionales,  empresas  e  instituciones,  amparados  en  el  ejercicio  de  algún  derecho
fundamentales, en especial, los referidos en los números 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del artículo
19 de la Constitución Política de la República”.
El diputado Kaiser señaló que la indicación busca proteger el libre ejercicio de estos derechos,
para que no sean considerados como vulneración de los derechos de terceros.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del
diputado Hernán Palma). Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4--
-1)
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra en que se trataría de una indicación
inadmisible, que además implicaría derogar la ley de admisión escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 115 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
38.- Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor: (Rechazada)
“Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse, en ningún caso, para
justificar, validar o exculpar situaciones o conductas contrarias a las leyes o al orden público.”
El diputado Guzmán  destacó que la indicación busca reponer una norma vigente, para dejar
expresamente establecido algo que hoy existe, despejando dudas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, manifestó que se trataría de algo redundante, pues la definición del inciso primero
contempla la anti juricidad, no siendo necesario tal inciso segundo propuesto.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pues se aprecia una buena intención, aunque sería
innecesaria, incluso generando riesgo de manto de duda en las categorías protegidas.
La diputada Pizarro  preguntó cuál sería el alcance de la indicación, pues en tal caso, existe el
riesgo de que la persona discriminada termine siendo perseguida, no estando claro tampoco quién
resolvería la eventual acusación, derivando en un peligro de fragilizar el proceso.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene por finalidad impedir el uso de las categorías
protegidas para justificar actos contrarios al espíritu y alcance de la ley (por ejemplo, “funas” en
redes sociales), promoviendo así recurrir a la normativa vigente.
El diputado Araya (don Cristián), respaldó lo anterior, para evitar un mal uso de esta herramienta.
El señor Miranda recordó que la comisión de delitos en el uso de esta norma ya está regida por la
legislación general, no debiendo incluirse en esta ley para evitar problemas prácticos.
Puesta en votación, la indicación número 38 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 116 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.3.- Indicación de la diputada Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar
un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (aprobada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto de
propagandas electorales.”.
El diputado Kaiser sugirió cambiar la palabra “propaganda” por “campaña”.
La diputada Schneider estuvo a favor de tal sugerencia.
La diputada Fries  (Presidenta), señaló que ello puede ser realizado por la Secretaría de la
Comisión, al tratarse de una adecuación meramente formal.
El diputado Araya (Cristián), consideró esencial incluir esta excepción, para contrarrestar en algo
la aprobación de la indicación que obliga a incluir una referencia de advertencia sobre un litigio, lo
que es en particular lesivo en los casos de campañas electorales, pero también en el caso de
libertad de culto y religión, sugiriendo incluir tal excepción también en la norma.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que todas las garantías fundamentales tienen limitación, lo
que aplica igualmente para la libertad de culto, no existiendo jerarquía entre unas y otras, siendo
por ello que se realizan juicios de ponderación. En dicho sentido, consideró más apropiada la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 117 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación planteada por la diputada Schneider.
El diputado Araya (Cristián), solicitó votar cada letra de su indicación por separado.
Puesta en votación, la letra a) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-4-1).
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor por el tipo de discusión y votación que se ha dado
en otras normas, aun cuando la indicación no es de su agrado.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el derecho a la libertad de
expresión es superior al Estado, al ser que nos hace libres, salvo cuando se usa para llamar
activamente a la violencia, no entendiendo que se pretenda limitar esta garantía esencial.
Observó la intención de impulsar una agenda política y reprimir a quienes se opongan a la misma,
lo que es extremadamente peligroso.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto de abstención, por estimar mejor la indicación de la
diputada Schneider, entendiendo que la libertad de culto ya está protegida en otras normas
aprobadas del proyecto en discusión.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra, recordando que este proyecto de ley piensa
especialmente en las personas que sufren todo tipo de discriminación, generalmente con escasas
posibilidades de defenderse. Manifestó entender el origen de esta indicación, que sólo busca
proteger una determinada mirada de la sociedad, no correspondiendo relativizar el concepto de
libertad de opinión.
El señor Miranda, tras la votación, descartó absolutamente haber usado expresiones relacionadas
con reprimir o restringir el discurso u opinión de las personas mediante el proyecto en estudio, lo
que no obsta a comprender que tratándose de las acciones discriminatorias se puedan tener
distintas herramientas, siendo legítima también la existencia de posturas políticas diversas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 118 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.2.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin perjuicio de las normas de representación, en los casos contemplados en los incisos primero y
segundo de este artículo, las personas afectadas en su derecho a no ser objeto de discriminación
arbitraria serán las únicas legitimadas activas para interponer la acción.”.
El diputado Guzmán destacó la importancia de esta indicación, en base a que la norma actual
dejaría abierta la intervención de terceras personas en nombre de otras, siendo conveniente dejar
explícitamente señalado que la acción corresponde a quien se vea realmente afectado por la
discriminación.
El diputado Kaiser recordó que uno de los fundamentos de este proyecto es aumentar las acciones
en defensa de la discriminación, pues existirían muy pocas, pero tampoco se puede llegar al
extremo de aumentarlas tanto, siendo la indicación del diputado Guzmán un límite razonable.
La diputada Fries (Presidenta) , consideró que tal indicación sería mejor para la acción civil, no
respecto de la acción cautelar.
El diputado Guzmán discrepó ya que la medida cautelar requiere más precisión, recordando que el
Ejecutivo señaló que los eventuales problemas se resolverán con las normas del Código de
Procedimiento Civil, mientras que algunos diputados sostuvieron la idea de que cualquiera pueda
ejercer la acción, llamando a clarificar tal confusión.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se aprobó la discriminación indirecta.
El señor Miranda recordó la discusión del inciso tercero del artículo 4°, en que se analizó la
posibilidad de que se presente una acción por el representante de una persona, porque no puede
o no quiere, siendo algo ya zanjado previamente.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se refiere al inciso primero y segundo de dicho
artículo. Luego, preguntó si la medida cautelar la podrá interponer cualquier persona o sólo la que
ha sido afectada.
El señor Miranda insistió en que no cualquier persona y en cualquier caso puede ejercer la acción,
sino respetando lo reglado ya en el inciso tercero, debiendo entenderse conjuntamente los incisos
primero, segundo y tercero del artículo 4° en discusión.
Puesta en votación la indicación 92.2 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 119 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y
Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-5-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por los riesgos de dejar una acción en
términos tan amplios, siendo necesario fijar límites, lo que probablemente será uno de los
elementos centrales de la discusión en Sala.
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor, ya que esta propuesta deja en forma explícita lo
que el Ejecutivo señala, además de lo especificado en el inciso tercero, pues no corresponde que
cualquier persona pueda ejercer la acción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que ni siquiera se contempla la sanción
a quien presente una denuncia falsa, resultando necesario precaver las injusticias que podrían
generarse en estas circunstancias. Por ende, es necesario al menos probar la afectación de
derechos que legitime la acción.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto a favor, confiando en el buen criterio del diputado
Guzmán, llamando a entregar un margen más amplio para la discusión de estos temas tan
complejos.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra estimando que la indicación sería
contradictoria con lo ya aprobado, además de resultar más pertinente en la redacción de otras
normas.
Puesto en votación, el inciso quinto del artículo 4°, propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino y Ñanco. Votaron en contra las/os diputadas/os
Araya (Cristián) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 120 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 121 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 122 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 123 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 124 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55 - De la diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para sustituir el punto final en el
inciso final del artículo 2° propuesto, por lo siguiente: “, salvo que dicha persona o grupo de
personas haya consentido voluntariamente en someterse al acto, práctica o tratamiento. Si este
fuere de naturaleza clínica, el consentimiento deberá prestarse de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 14 de la Ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, y, si no lo fuere, según las reglas
generales aplicables al respecto.” (Rechazada).
La diputada Ossandón señaló que su indicación establece una ampliación, haciendo referencia a la
Ley 20.584 relativa a los derechos y deberes de los pacientes, en específico, requiriendo que
exista consentimiento válido, libre, expreso e informado. Agregó que también deben tener un
grado de participación los padres, cuando se trate de menores de edad.
La  diputada  Schneider  planteó  desconocer  alguna  entidad  médica  que  considere  como
tratamiento médico los procedimientos de esta naturaleza. Agregó que es cierto que los padres
tienen un derecho y responsabilidad respecto a sus hijos, pero siempre limitados por la ley.
El diputado Kaiser expresó que aquí no se plantea la posibilidad de que los padres fuercen a un
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 125 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niño a someterse a un tratamiento, sino que puedan rechazarlo si es que el niño decide someterse
a un procedimiento para el cual no está psicológicamente preparado.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por ocho votos en contra frente a cinco a
favor. Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en
contra  los(a)  diputados(a)  Fríes,  Guzmán,  Lagomarsino,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Schneider estimó que no existe riesgo de criminalización de la opinión de las
personas, ya que esto quedará a criterio de los tribunales de justicia, entendiendo que deben
cumplirse determinadas condiciones. Además, preguntó a qué se refiere cuando habló de terapias
de corrección de la identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 126 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
94.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, para incorporar un nuevo número
8.-, pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 4° bis.- Sin perjuicio de las demás causales de disolución establecidas en la ley, en caso
de que el juez, dentro del plazo de tres años, declare temerarias dos o más demandas
interpuestas por una misma persona jurídica en el ejercicio de la acción de no discriminación
arbitraria podrá, a petición de parte, en casos graves y calificados, decretar la disolución de esta,
por sentencia fundada.
Los integrantes de los directorios de las personas jurídicas disueltas por sentencia judicial
quedarán  inhabilitados  para  formar  parte,  en  calidad  de  tales,  de  las  personas  jurídicas
mencionadas en el artículo anterior, durante el período de dos años.”.
El diputado Guzmán explicó la indicación señalando que se ha tomado como modelo el artículo 7
de la Ley del Consumidor, con el fin de evitar una sobre judicialización inadecuada, sancionando
los casos en que se acumulen dos o más demandas que sean declaradas como temerarias.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó la opinión del Ejecutivo, ya que se trata de una norma
bastante razonable, aplicable en casos extremos y con una baja sanción.
La diputada Fries (Presidenta) , discrepó ya que en Chile no existe la figura de demandas
temerarias, sumado a que la indicación incluye una doble sanción, tanto para la persona jurídica
como para las personas naturales respectivas.
La diputada Schneider  coincidió, ya que la propuesta es desproporcionada y se alejaría de la
realidad, que demuestra la alta presencia de desincentivos para ejercer las acciones de
discriminación, que es algo de por sí complejo.
El diputado Kaiser contempló necesario precaver estos efectos lo antes posible, no bastando
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 127 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discutir ello en la acción civil. Estimó que la sanción propuesta es sólo para las personas jurídicas.
Recordó que la legislación de discriminación no surge en nuestro país, sino en el exterior, de modo
que podrían incluirse también figuras propias del Derecho Comparado. Finalmente, señaló que no
se trata de una doble sanción, pues la persona jurídica es distinta de las personas naturales que la
conforman, debiendo aplicar sanciones para ambas figuras, en favor de asumir la responsabilidad
correspondiente, entendiendo el gran daño que las denuncias falsas pueden generar.
El diputado Guzmán reiteró que se trata de una norma tomada de la Ley del Consumidor,
relevante de incluir para las discusiones que se darán más adelante, en protección de las personas
que sean mal denunciadas, para casos graves y calificados, pues dar operatividad a la acción
requiere límites, sumado a la inversión de la carga de la prueba, que exige tener ciertas
prevenciones mínimas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, concordó en que se trata de una
discusión muy relevante, manifestando comprender el sentido de la indicación, pero el problema
está en el impacto sobre el accionar mismo, expresando disponibilidad para analizar otras
alternativas.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Mario Bustos, señaló que en la Ley del
Consumidor existe dicha norma, pero son cuestiones diferentes, ya que la Ley Antidiscriminación
es bastante menos usada, cuya acción principal tiene el carácter de urgencia. Por ende, al tratarse
de una situación en que la persona no tiene más alternativas, es probable que se encuentre
sufriendo un perjuicio actual, que exige restablecer prontamente el imperio del Derecho. Esto es
diferente al ejercicio de la acción civil por daños, que implica mayor tiempo para revisar la mejor
estrategia procesal posible, en tanto no se trata de una situación de urgencia. Así, es importante
distinguir ambas cuestiones, entendiendo que en materia de derechos del consumidor existe un
ente interventor (SERNAC), que asesora a las organizaciones que ya han tenido tiempo para
evaluar dicha acción, limitada solamente a la indemnización de perjuicios. Así, no puede aplicarse
la misma figura tratándose de la acción tutelar de urgencia en casos de discriminación. Por último,
la calificante de disolución de la acción de consumo se determina por tribunales de alzada,
mientras que en la acción de discriminación intervienen los tribunales menores, lo que demuestra
la relevancia de conservar el texto emanado del Senado.
El señor Miranda complementó lo anterior, señalando que el ejercicio de una acción implica un
resultado positivo o negativo conforme a la evaluación del tribunal, debiendo existir un argumento
plausible, que de no existir permite al tribunal ordenar el pago de costas incluso agravadas, por
litigar de mala fe. En cuanto a la honra de las personas afectadas, existe también el delito de
injurias y calumnias, que tiene sanciones bastante altas.
El diputado Kaiser recordó que no se aplicaría el Código Civil en esta materia, excluyendo la
aplicación de costas.
El señor Miranda aclaró que las costas están reguladas en el Código Orgánico de Tribunales, no en
el Código Civil.
Puesta en votación, la indicación 94 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries,
Giordano, Ñanco, Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 128 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Schneider aclaró que el crimen de odio contra Daniel Zamudio ocurrió en el Gobierno
de Sebastián Piñera, pero la ley se tramitó en el año 2005, durante el Gobierno de Ricardo Lagos.
En cuanto a que se impediría el derecho a retracto de las personas que hayan transitado de
género, no es real, pues ello ya está protegido por la ley correspondiente. Lo que esta moción
busca, es enfocarse en quienes ejercen discriminación, no para quienes se deseen retractar o
cambiar su decisión. Además, el concepto “preferencia”, si existe en la Convención Interamericana
contra toda forma de discriminación e intoleranci, de la Organización de Estados Americanos
(OEA).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 129 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
85.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 7,
para sustituir en el inciso tercero del artículo 4° propuesto, la palabra “de” después de la palabra
“impedidos”, por la frase “o se negaren a”. (Aprobada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación busca perfeccionar la indicación número
86, que no puede ser retirada por la ausencia de algunas de sus autoras.
La diputada Schneider explicó que tal indicación se refiere a casos en que los representantes o
quienes tienen el cuidado de la persona afectada se nieguen a ejercer la acción.
La diputada Fries (Presidenta), citó como ejemplo los casos de personas adultas mayores que
muchas veces se ven vulnerados por sus propios cuidadores, lo que se corregiría de esta forma.
El diputado Kaiser consideró que la propuesta del Senado estaría mal redactada, pues habla de
“cualquier persona”, además de afectar la figura de representación, pues se estaría permitiendo
que cualquier tercero interponga la acción, sin ni siquiera exigir la justificación de la acción.
El señor Miranda aclaró que se debe entender la indicación en el contexto de la redacción del
artículo. Por otra parte, ya es posible interponer una acción respecto de otra persona, en los casos
en que no sea posible ejercerla directamente (por ejemplo, la acción de protección). Estimó que se
trata de circunstancias bastante extremas en las cuales no sería razonable la expresión de causa,
en tanto podrían ser múltiples. Así, manifestó estar a favor de la propuesta del Senado, con la
indicación de las diputadas Fries y Schneider.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el alcance tratándose de niños cuyos padres
no deseen ejercer la acción, pues se podrían ver involucrados en algo complejo, como es un litigio.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que siempre debe primar el interés superior del niño.
Puesta en votación el inciso tercero propuesto por el Senado en conjunto con la indicación 85.1 fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Concha (en reemplazo de Ossandón), Kaiser y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 130 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lilayú. Se abstuvo el diputado Cristián Araya. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5--
-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, por los riesgos de abrir la puerta a conflictos
innecesarios, incluyendo a terceros ajenos, quienes ni siquiera deben justificar la razón de su
interferencia, pues la obligación ante un delito es efectuar la denuncia, no necesariamente ejercer
la acción que se discute en este proyecto.
El diputado Araya (don Cristian), fundamentó su voto de abstención, pues eventualmente esta
norma podría servir en caso de niños institucionalizados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 131 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 132 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
83.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para suprimir los
incisos segundo, cuarto y final, del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Naveillan preguntó el motivo por el cual se mezcla en el mismo inciso la referencia a
persona jurídica y persona natural.
El señor Miranda explicó que se trata de situaciones diferentes, estando a favor de la propuesta
del Senado en el fondo, aun cuando la redacción pueda ser mejorada.
La diputada Naveillan sugirió separar ambas materias señaladas en el inciso segundo, agregando
la frase “. Y también”, en reemplazo de “, o”.
El diputado Kaiser  preguntó si se trataría de una acción de clase al hablar de un “grupo de
personas”.
El señor Miranda señaló que la acción de clase proviene del Derecho anglosajón, pero en Chile
existe la “litis consorcio”, en caso en que un grupo de personas sean las afectadas y ejerzan la
acción. Recordó que las personas pueden elegir actuar conjunta o separadamente.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió acoger la propuesta de redacción de la diputada Naveillan.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser preguntó si existe un orden de prelación en el ejercicio de la acción.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no existe tal orden de prelación.
El diputado Kaiser insistió en que podría darse el ejercicio de la acción respecto de un grupo
afectado. Así, podría darse el caso de una organización que presente una misma acción ejercida
por una persona discriminada directamente, en lo cual sería necesario determinar los efectos de
esta situación.
El señor Miranda aclaró que el Derecho ya regula la forma en que se traba la litis, conforme a lo
cual se debe acreditar la representación, notificando válidamente a las partes, entre otras reglas
generales que es necesario cumplir antes de trabar la litis. Ello no debe confundirse con el interés
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 133 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difuso que se abordará más adelante.
Puesto en votación las indicaciones 82 y 83 válidas solo como votación separada, se aprobaron
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en
contra las/os diputadas/os Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y
Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, pues estimó que no quedaría totalmente claro el
orden de prelación en el ejercicio de la acción, lo que abre un “campo de batalla” judicial. Por
ende, se debería precisar mejor el alcance del grupo de personas mencionado en el inciso
segundo, en tanto que las personas jurídicas no deberían tener derechos humanos.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor recordando que la votación implica una mayoría,
siendo evidente que existan posiciones distintas. Estimó que la redacción del inciso segundo
presenta una visión que protege la organización de la sociedad.
La diputada Schneider  fundamentó su voto a favor recordando la clara delimitación de la
legitimación activa, de modo que no se trata de entregar derechos adicionales, sino aplicar las
reglas generales del Derecho.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, recordando su propia experiencia
como litigante en defensa de los derechos humanos, lo que le lleva a considerar este inciso como
uno de los más relevantes en defensa de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 134 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
212.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider. Para agregar un Artículo segundo bis,
que incorpora en el Código Penal un nuevo artículo 147 bis, en el Párrafo III de los Crímenes y
simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares, del siguiente tenor:
“ART. 147 bis. Comete acoso discriminatorio el que realizare, en lugares públicos o de libre acceso
público, y sin mediar el consentimiento de la víctima, alguna de las siguientes conductas que no
constituyan falta o delito a la que se imponga una pena más grave, y que sean capaces de
provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o  humillante,  al  referirse
discriminatoriamente a alguien basado en el racismo, pertenencia étnica, identidad cultural,
nacionalidad, situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, sexo, orientación sexual o
afectiva, género, identidad o expresión de género, características sexuales, maternidad, lactancia
materna, amamantamiento, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, estado de salud físico
o mental, discapacidad y/o seropositividad y el trabajo, profesión u oficio que desempeñe o haya
desempeñado; y que consistiere en:
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa
de una a tres unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o
de contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.”.
Debate en el seno de la comisión:
La diputada Schnaider argumentó que, respecto al tipo penal de acoso discriminatorio, fue basado
del acoso sexual callejero regulado en el artículo 494 ter del Código Penal. Añadió que fue
introducido en el título del Código Penal de crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad cometidos por particulares, precisamente porque el acoso discriminatorio es una
afectación a la seguridad e integridad de las personas.
El diputado Lagomarsino, dijo no entender porque están legislando la ley antidiscriminación en los
tribunales civiles y al mismo tiempo se está tipificando en código penal.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, aclaró que
efectivamente la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación aprobada en el
año 2012, tiene una estructura donde su foco principal es el establecimiento de un proceso
judicial. Asimismo, comprende normas adecuatorias que también hace modificaciones de otros
cuerpos legales para darle consistencia y sistematicidad al ordenamiento, como, por ejemplo, con
la creación de un agravante penal.
Destacó que el Ejecutivo tiene una diferencia de forma sobre la pertinencia de discutir este tipo
penal en este proyecto. Añadió que, es más pertinente sería discutir este nuevo tipo penal en la
reforma que se está tramitando del Código Penal emplazado en el boletín N° 14.795-07, debido a
que varias figuras son similares, como, por ejemplo, de acoso o hostigamiento.
Los diputados Lagomarsino y Kaiser están conteste en que el Estado no puede regular todos los
actos de la vida humana.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 135 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Lagomarsino, dijo que se abstiene porque no le parece que se penalice este tipo de
conductas y que escapa a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, que está dispuesto a
tratar en una iniciativa distinta este tipo penal. Asimismo, el diputado Araya dijo estar de acuerdo
con el diputado Lagomarsino por lo que votó en contra de la indicación en comento.
La diputada Pizarro, señaló estar a favor de la indicación, fundamentó que estas son realidades
que se viven en la calle a diario y es urgente combatir estas conductas discriminatorias que están
tan enraizadas en el consciente social.
El diputado Kaiser, dijo que rechaza en razón que el sistema penal no es para generar personas de
que sean capaces de tener buenas costumbres. Según su parecer, la descripción del tipo es
incompleta.
El diputado Labbe comentó que, votara a favor porque es de toda justicia y equilibrio.
La diputada Fries , dijo votar a favor a pesar no cree en el derecho penal para modificar las
conductas culturales y según su parecer, la discriminación está fuertemente enraizada en la
cultura chilena.
Hace una crítica ante la falta de educación de Derechos humanos y en valores democráticos en las
escuelas.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y del diputado Cristian Labbe; y
los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán y Johannes Kaiser. Se
abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado Tomás Lagomarsino. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 136 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57.1- De la diputada Fries  y del diputado Lagomarsino , al Artículo Primero, número 3, para
reemplazar el artículo 2° bis, por uno nuevo del siguiente tenor: (Aprobado).
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin perjuicio de la discriminación
arbitraria definida en el artículo anterior, la ley reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico o los ponen en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legitimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b)  La  discriminación  múltiple  o  agravada  es  cualquier  preferencia,  distinción,  exclusión  o
restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el inciso primerio
del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto
pudiere privar, perturbar o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en
la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto
de hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas de discriminación
arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas,
adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, para garantizar, el goce o ejercicio
de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran,
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos
distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor la propuesta, dejando la
definición ya aprobada de discriminación directa, incluyendo la discriminación indirecta y la
discriminación estructural, que ahora permite establecer un mejor y más claro alcance, en
concordancia con el efecto de reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva
valoración del juez sobre la materia.
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por discriminación estructural
en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia sociedad se organiza, consultando el
alcance de ello a nivel práctico.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, destacó aspectos
positivos de la indicación, pues el texto emanado del Senado pareciera confundir la discriminación
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 137 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directa con otras como la indirecta y estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras
formas. La nueva redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas,
entendiendo que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por otra
parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a la norma, lo que
lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que conlleve a la citada reparación.
Además, se podría sopesar la reiteración de conductas discriminatorias. Por otra parte, la
aportación de pruebas es más adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación
con sus respectivos antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que
venía del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida debido a otros factores como la
discriminación indirecta y estructural, usando el término “pudiere”, que da a entender un daño
posible que no necesariamente exista, siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los
textos de la Unión Soviética, debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la
conducta que se desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El  diputado  Lagomarsino  estimó  que  se  trata  de  una  indicación  que  permite  definir  la
discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha establecido que se trata de este tipo de
situaciones en las que se enmarca la ley, de modo que no existiría el peligro referido. Por otra
parte, existe un inciso aprobado en el artículo primero justamente para proteger los casos
observados, en resguardo a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido,
mirando lo ya aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la discriminación estructural.
El diputado Guzmán  expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto a los efectos, que se
plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la sentencia, sin recoger la forma en
que se afecta esta distinción, por lo cual no se resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó
las observaciones de la Corte Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos
mencionados en las correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de discriminación, siendo el
tribunal el que debe tener en consideración estas diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar,
sino sopesando comprensivamente el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha
buscado simplificar la redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación
de vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, para evitar
discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre el artículo 12, se da la
posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán
Palma). Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-5-0). Por la
misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto propuesto por el Senado.
Por la misma votación, se dieron por aprobadas las indicaciones 57, 61, 62, 64 y 65 consistentes
en votaciones separadas.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción un intento por establecer
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 138 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando que ello sería demasiado amplio y
difuso, alterando el principio de igualdad ante la ley (objetivo incluso perseguido por líderes como
Martin Luther King), y el principio de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la
carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos argumentos vertidos, pues no se
trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que forman parte del Derecho Internacional; no se
trata de tipos penales, sino que se incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean
ponderadas por el juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con
el artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento también para no
legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, subsidios habitacionales, entre
otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
*****
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse de una norma que vulnera
los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y conciencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Schneider explicó que la indicación N°202.2 pretende fijar un principio para la
interpretación de ley, con el objeto de tomar en consideración las condiciones de desigualdad
estructural que se está tratando de proteger.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 139 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries comentó que en general esto se llama principio “pro persona”, el cual es una
institución del derecho internacional de los derechos humanos que entrega herramientas a
quienes interpretan la ley que frente a cualquier precepto que deba interpretar el juez, lo haga
siempre en beneficio de la persona.
El diputado Guzman acotó que las reglas de interpretación se encuentran contenidas del artículo
19 al 24 del Código Civil, en consecuencia, cuáles serían los motivos para abandonar las reglas
que ya están establecidas en el sistema de interpretación de la ley.
El diputado Araya afirmó que a cualquier persona que cometa delitos penales graves, se le aplica
el principio “in dubio pro reo”, pero en este caso se estarían invirtiendo los estándares, siendo que
Chile no es un país muy punitivo.
Asimismo, agregó que una norma de este tipo, eventualmente, podría aplicarse en otro tipo de
normas existentes, es decir, estimó preocupante su aplicación a otras materias bien diversas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que la sana crítica es un criterio
probatorio, de evaluación de la prueba, es decir, cuando el juez tiene distintos medios probatorios,
la sana crítica dice que tiene que lograr una convicción más allá de toda duda razonable, en
cambio, en este caso se estarían discutiendo normas de interpretación de la ley, en consecuencia,
se están hablando cosas que son distintas.
Puesto en votación la indicación N° 202.2, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano),
Lagomarsino, Ñanco, Acevedo (en reemplazo del diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Kaiser, Lilayu y Ossandón.
El diputado Araya hizo presente reserva de constitucionalidad de la indicación N° 202.2, en virtud
del artículo 19 Nos 2 y 3 de la Constitución Política de la Republica.
Cabe hacer presente que la indicación 202.1 se rechaza por ser incompatible con lo aprobado
anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 140 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 141 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
44.- De la diputada Concha y del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “y no generen estigmatización o menoscabo de
quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Aprobada).
45.- Del diputado Guzmán, Araya y de la diputada Ossandón al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, a continuación de la expresión
“legítima”,  la  “coma”  (,)  por  la  conjunción  “y”,  suprimiendo  la  frase  “,  y  no  generen
estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o
restricción en cuestión”. (Aprobada).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 142 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán destacó la importancia de eliminar este elemento subjetivo de la persona,
compuesto por la estigmatización y menoscabo, siendo por lo mismo complejo desde el punto de
vista de la prueba. Así, consideró necesario eliminar dicho elemento.
El señor Miranda señaló que efectivamente el carácter de menoscabo y sus alcances se refieren a
un aspecto subjetivo, existen diversas opiniones al respecto, estando disponibles para eliminar tal
referencia, existiendo ya los elementos objetivos correspondientes. Por otra parte, recordó que
todo deberá ser debidamente probado en juicio, lo que disminuye los potenciales riesgos
detectados.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues el elemento subjetivo podría tornar inaplicable la
ley en la práctica.
El diputado Araya (don Cristián) adhirió a las indicaciones 44 y 45.
Puestas en votación, las indicaciones 44 y 45 fueron aprobadas por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón y Palma.
Votaron  en  contra  las  diputadas  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (7-2-0).
La diputada Schneider  fundó su voto en contra, estimando mejor conservar la redacción del
Senado, ya que es posible probar el menoscabo en juicio, lo que no generaría mayor problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 143 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
218.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo Artículo sexto,
del siguiente tenor: (aprobada).
“Artículo sexto: Introdúcese en el inciso primero del artículo 4º, de la ley N° 19.886 de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, después de la coma que sigue a
la frase “los derechos fundamentales del trabajador”, la expresión: “o condenados en virtud de la
acción de no discriminación de la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación”.
La diputada Schnaider ilustró que, viene equiparar la discriminación arbitraria a la vulneración de
los derechos fundamentales de las y los trabajadores, asimismo, las prácticas antisindicales para
la previsión de la contratación con el Estado.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, expresó tener una
opinión discordante con las autoras, saluda el ejercicio de lo que se ha propuesto y entiende el
razonamiento que está detrás. Añadió que, previa consulta con el Ministerio de Hacienda y la
Dipres, opina que la ley de compras públicas sufrió una modificación muy integral recientemente.
Por lo tanto, solicitan a la comisión la necesidad de estudiar esta norma durante un periodo de
tiempo más extenso, para poder observar bien los impactos que esto requiere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 144 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 145 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.1.- Del Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 146 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le hubieren sido encomendadas a
otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos Humanos, en el marco de sus
competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello,
tendrá las siguientes atribuciones:
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia cultural, de planes, políticas y
programas destinados a prevenir y erradicar toda forma de discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el diagnóstico, diseño e
implementación de medidas de cualquier naturaleza vinculadas a la promoción de la igualdad y la
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público en todas aquellas acciones
que digan relación con la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de
discriminación arbitraria.
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia de igualdad y no
discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del Estado. Para lo anterior, podrá
coordinarse con todos aquellos organismos competentes en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no discriminación arbitraria.
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria sobre las posibles acciones
constitucionales, legales u otras reclamaciones que pudiere intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o internacionales.”.”.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, dijo estar conteste con la creación de
esta institucionalidad, porque se ha elegido que el lugar para la elaboración de política pública y
de prevención, sea la Subsecretaría de Derechos Humanos, estableciendo nuevas funciones en el
marco de la igualdad y no discriminación arbitraria. Añadió que, no busca crear una institución,
sino que reforzar el funcionamiento de la Subsecretaría de Derecho Humano, entendiendo que por
su mandato legal y su espíritu debiera ser el espacio más adecuado para garantizar que todos los
grupos de especial protección tengan ese resguardo Estatal.
Por otra parte, destacó la relevancia del Consejo de Igualdad y no discriminación arbitraria,
compuesto por 14 integrantes donde están representados los tres poderes del Estado y la
sociedad civil.
Basó su exposición con la presentación de un power point disponible en el siguiente link:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
El diputado Araya consultó sobre al enfoque interseccional y pertinencia cultural. Asimismo, sobre
la solicitud de ser dos parlamentarios para que no se vea solo representado un sector. Consideró
que la expresión igualdad esta demás, se puede terminar desviando a temas de carácter
económico. Respecto a los representantes de los trabajadores y empresarios como serán elegidos.
El diputado Guzmán , señaló que faltan representante en el Consejo como, por ejemplo, del
Senama, Conadi y Senadis.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 147 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser, solicitó que exista un requisito que, como representante de la organización de
la sociedad civil no existan relaciones de dependencia o negocios con el Estado, según su parecer,
podría desvirtuar la función de las organizaciones no gubernamentales.
El diputado Schubert, consultó cómo garantizar que la elección de los seis representantes sea de
distintos  sectores  o  respondan  a  distintas  sensibilidades,  para  evitar  tener  una  súper
representación de un solo sector.
Los diputados Schubert y Kaiser y la diputada Schneider están conteste en que se deben incluir la
sociedad religiosa.
La diputada Schneider , manifestó preocupación en que la obligación de información no sea
solamente eso, sino la obligación de derivación efectiva de una denuncia un hecho discriminatorio.
Respecto al Consejo señaló la importancia de que estuviera la Subsecretaría de Prevención del
Delito porque tiene relación con la problemática de seguridad. Destacó también que debería de
alguna manera coordinarse con el Ministerio de Educación, asimismo, con el Ministerio de la
Cultura las Artes y el Patrimonio.
La diputada Fries, dijo estar de acuerdo con una institucionalidad mínima. Sostuvo que el Estado
de Chile no ha podido resolver bien la creación de institucionalidad en relación a la no
discriminación. Planteó que organismos como la CONADI, SENAMA etcétera, no estarían de
acuerdo con que sean los propios organismos del gobierno central quienes representaran
judicialmente a Víctimas de discriminación, porque muchas veces es el propio estado el que
discrimina.
Por lo tanto, esa función la tienen que cumplir los organismos autónomos en materia de derechos
humanos como, por ejemplo, defensoría de la niñez o Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, precisó que es necesario incorporar en la malla curricular el ramo de derechos
humanos, a su parecer, penalizando no se resuelve el tema de la discriminación. Manifestó que,
los representantes de la sociedad civil tanto trabajadores como empresarios deben ser elegidos
por las mismas organizaciones.
El diputado Lagomarsino, solicitó que se contraten abogados para las corporaciones de asistencia
judicial con el propósito que puedan representar a las personas que han sido discriminadas.
El señor Xavier Altamirano, respondió que están recogiendo una demanda sentida por personas
que lo están pasando mal porque existe ausencia del Estado.
Recordó que el señor ministro Cordero explicó con claridad de qué forma esto respondía a una
necesidad de la prevención y promoción. Añadió que el aspecto proteccional se está desarrollando
en otra iniciativa que tiene relación con la ley de acceso a la justicia y la defensoría de las
víctimas.
Respecto a la distribución del Consejo, dijo estar disponibles a dialogar y mejorar. Destacó que la
mayor representación la tienen las organizaciones, incluidas todas las que se han mencionado, por
ejemplo, de discapacidad de libertad de culto, sin duda las personas mayores. Comentó que en la
encuesta Nacional de Derechos Humanos del 2022, el grupo de la población que se siente más
postergado, discriminado y maltratado son las personas mayores.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 148 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mostró voluntad de dialogar en relación a la cantidad de participantes en el Consejo, planteado por
los señores parlamentarios.
El señor Esteban Miranda, asesor de la subsecretaria de Derechos Humanos, enfatizó que el
Binomio  igualdad  y  no  discriminación  es  lo  que  se  entiende  en  materia  de  estándares
internacionales y nacionales vigentes. Agregó que uno es un disvalor que es la discriminación
arbitraria que corresponde al trato indiferente no justificado. Por otra parte, la antinomia es la
igualdad, es decir, el trato equitativo porque no está basado en una diferencia injusta. Por lo tanto,
parece adecuado que se mantenga esa terminología que emplea el proyecto. Aclaró que, que no
existe ningún ítem que esté pensado para transferencias de fondos a organizaciones.
El diputado Araya, solicita votar por separado la letra a).
Puesta en votación el literal a) del artículo 2° ter propuesto en la indicación 67.1 del Ejecutivo, fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme,
Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los
votos en contra de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya y Johannes Kaiser.
(6x3x0)-
El diputado Araya dijo que, vota en contra, porque le da un enfoque con un sello ideológico y
apuesta a la neutralidad del Estado.
El diputado Kaiser, señaló que vota en contra porque es un enfoque político fundamentalmente,
que tiene su anclaje en el mundo académico, pero que no es compartido por la inmensa mayoría
de los chilenos.
Puesta en votación las letras b), c), d), e), f) y g). fueron aprobadas por mayoría, con los votos a
favor de las diputadas Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y
Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. Se abstuvo
el diputado Cristián Araya. (8x0x1)
El diputado Guzmán, fundamentó su voto a favor manifestando que aquí está la institucionalidad,
ósea la Subsecretaría tiene una función que es promover, prestar apoyo del Estado, coordinar,
diseñar programas de capacitación y promoción en materia de no discriminación. Asimismo,
difundir contenido orientado a fomentar la igualdad y la no discriminación.
El diputado Kaiser, dijo que al aprobar esta indicación se hace se transforma en superflua la
actividad del Consejo porque se duplican las funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 149 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.1.- Del diputado Kaiser, para sustituir el guarismo “cinco” por “diez”. (Aprobada).
Fundamentando la indicación, el diputado señor Kaiser  refiere que cinco días es un plazo
relativamente corto, especialmente considerando que aquí invertimos la carga de la prueba, para
que alguien monte una debida defensa como corresponde. Hay que tener presente que debería
tener disponible todos los medios de prueba que hará valer en juicio, entonces le parece prudente
aumentarlo a diez días.
El Ejecutivo refiere que los plazos siempre son una cuestión, de alguna forma, discrecional del
legislador, pero en este caso hay que considerar que en los procedimientos sumarios ocurre un
problema con la prueba testimonial, porque en general la minuta de puntos de prueba y nómina
de testigos se debe entregar en el segundo día, y la interlocutoria de prueba normalmente es
susceptible de reposición con apelación en subsidio dentro de tercero día.
Entonces, muchas veces ocurre que se fuerza a la parte de presentar testigos antes que quede a
firme la interlocutoria de prueba, porque el plazo para presentarlos es menor que el plazo para
intentar un recurso. Así, perfectamente puede haber una parte que presente testigos el primer día,
y la interlocutoria de prueba es impugnada el tercer día.
Lo que ha ocurrido, es que se ha llegado al consenso de cinco días, para que las partes puedan
presentar testigos el día cuatro y cinco, de forma tal que la interlocutoria de prueba este firme. De
ahí el fundamento del plazo de cinco días.
Aumentar el plazo a diez días le parece un exceso, considerado que estamos en un procedimiento
concentrado.
El diputado señor Araya consulta si hay espacio para un punto intermedio en plazo.
La diputada señora Fries refiere que en plazos se atiende a la práctica jurisprudencial, y prefiere
quedarse con el plazo tradicional de cinco días.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 150 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Araya refiere que dentro de los escenarios planteados por el proyecto está la
generación de pruebas por casos de omisión, que es distintito a lo acostumbrado en el
ordenamiento jurídico. En ese sentido, cree que la prueba en omisión es mucho más compleja, lo
que amerita una ampliación de plazo.
La diputada señora Fries entiende la fundamentación, pero insiste en su posición. Además, se está
legislando confirme a las reglas internacionales en la materia, en bastantes países.
Sometida a votación la indicación 153.1 del diputado Kaiser en conjunto con el texto propuesto por
el Senado, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón. En contra, Ericka
Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta) (5-4-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Araya vota a favor, porque considera que, en estos casos, sobre todo con los
casos de sanciones por omisiones, la prueba es bastante más compleja.
El diputado señor Kaiser vota a favor, porque en un procedimiento abreviado como es el caso no
se pueden aplicar criterios de juicios sumarísimos de mínima cuantía, menos cuando hay cosas
bastante más importantes en juego.
Además, quien se querella, tiene la ventaja de la acción, esto es, tuvo el tiempo de reunir los
testigos con anterioridad, mientras que el que se defiende, en un caso posiblemente de
connotación política, va a tener que reunir testigos dispuestos a participar en su defensa, lo que es
no es tan fácil. Cinco días para probar un negativo es muy complejo.
Un plazo de diez días es razonable, considerando además que existen medidas cautelares que
pueden suspender inmediatamente la agresión que pueda estar sufriendo el querellante. Además,
en este escenario no solo hablamos de multas de hasta quinientas unidades de fomento, sino de
juicios indemnizatorios.
Por último, incluso diez días puede llegar a ser insuficiente para aquellas personas que no tienen
asistencia judicial letrada para responder a una denuncia de este tipo.
El diputado señor Lagomarsino  agradece la labor de la secretaria para gestionar el estado del
proyecto hasta el momento, lo que es de mucha utilidad.
Argumentando su voto, refiere que voto la prueba indiciaria a favor, insistiendo la carga de la
prueba, y en ese contexto es proclive a modificaciones que permitan preparar mejor los procesos
en esta materia que no alteren sustancialmente el asunto, votando a favor.
La diputada señorita Schneider vota en contra de la indicación. Hay dos cuestiones que, para la
historia de la ley son bien complejas. Más allá de que cree que el debate sobre el guarismo no es
la esencia del proyecto, si han llegado a varios acuerdos durante las sesiones. Para ello, antes de
un acuerdo, debe existir una buena fundamentación de las posiciones, y le convence lo que refirió
la Presidenta sobre el guarismo de plazo.
Además, considera que no se puede contradecir lo indicado en el propio informe de la Biblioteca
del Congreso Nacional, y que fue solicitado por el diputado Araya, que señala que la prueba
indiciaria no es inversión de la cara de la prueba.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 151 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, la prueba de un hecho negativo no tiene nada que ver con la justificación
razonable de cometer un acto discriminatorio.
Por último, la obligación de no hacer algo, esto es, de restringirse, existe desde la existencia
misma del Derecho y la noción de obligación, por lo que hay que ser más precisos en la
argumentación jurídica.
El diputado señor Guzmán refiere que, como he han ido redactando los artículos, a su entender,
han ido privilegiando al demandante por sobre el demandado, y este tipo de indicaciones no
dañan la tramitación del juicio. Pasar de cinco a diez días es razonable, y por cinco días más no
perjudicaría la tramitación de un proceso judicial, garantizando la igualdad de oportunidades. Por
tanto, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
51.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar el inciso tercero (final)
del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Constituirán además “justificación razonable” aquella que se encuentra amparadas y sustentadas
en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, especialmente los siguientes derechos: el
respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia; la libertad de
conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio de cultos que no se opongan a la
moral, las buenas costumbres y el orden público; la libertad de enseñanza; la libertad de emitir
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 152 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
opinión y la de informar sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio; asociarse sin
permiso previo; la libertad de trabajo y a desarrollar cualquier actividad económica que no sea
contraria a la moral, las buenas costumbres y el orden público; todo ello con sujeción a los límites
que la Constitución u otras leyes impongan al ejercicio de tales derechos.”.
La diputada Concha explicó que su indicación tiene por objeto resguardar el legítimo ejercicio de
los derechos fundamentales y la libertad individual en el contexto del régimen democrático, de
manera tal que no se restrinja ninguna de las garantías que se señalan en la propia indicación.
La diputada Schneider señaló que este tema ya fue zanjado en la votación del inciso anterior, por
lo que no correspondería reabrirla.
El Secretario explicó que la Comisión aprobó un inciso segundo que contiene una definición de
justificación razonable.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor.
Votaron a favor los diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu, Ossandón, Votaron en contra los(a)
diputados(a) Fríes, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
159.1.- Del diputado señor Kaiser, para modificar la letra a), por “Sin embargo, no podrá el
tribunal, ni siquiera en casos que estime extraordinarios, olvidar el principio de imparcialidad”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 153 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Rechazada).
- Rechazada por incompatible con lo aprobado (más adelante, ver con votación de rechazo de
literal a).
El diputado señor Kaiser refiere que quiere reemplazar esta letra a) para hacer énfasis de que, lo
menos que podemos solicitar a la judicatura, es conservar ese principio en el actuar.
En esta letra se está planteando un elemento subjetivo, que es apreciar la actuación de las partes,
llamando al juez a formarse una opinión subjetiva, y por ello planteamos modificarla por esta
indicación.
Con todo, también presentará una indicación que deje solo la buena o mala fe como criterio de
apreciación, que es lo único objetivo, la que puede ser probada y apelada (se materializó en la
indicación 159.1-A).
Al respecto, la diputada señorita Schneider refiere que el artículo 724 del Código Procesal Civil ya
incorpora lo mismo, y está vigente desde 1902, y no entiende el aporte de esta indicación, más
allá de dilatar el debate.
Art. 724. La prueba se apreciará en la forma ordinaria. Pero podrá el tribunal, en casos calificados,
estimarla conforme a conciencia, y según la impresión que le haya merecido la conducta de las
partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado en él.
El diputado señor Guzmán entiende que esa regla aplica para la prueba tazada regulada en juicios
de mínima cuantía, pero en este proceso rige la sana crítica. Siendo así, y considerando que el
juez podrá estar con los litigantes en todo el proceso, la letra a) no propone nada positivo, y por
ello debe ser eliminada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 154 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.1.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para intercalar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Los conceptos de identidad y de expresión de género señalados en el inciso primero, se
interpretarán según lo dispuesto en la ley N° 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género.”. (Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián) , destacó la importancia de limitar tales conceptos a lo dispuesto
en la respectiva ley N° 21.120.
El señor Bustos concordó en que dicha ley N° 21.120 ya define tales conceptos, pero es necesario
recordar el objeto de esta, que busca asegurar el cambio de sexo y nombre registral, evitando así
la figura anterior mediante la ley de cambio de nombre. Por lo mismo, dicha ley es un avance
relevante, pero con alcance restringido. Además, observo complejo el remitirse sólo a normas
internas, no incluyendo las normas del Derecho Internacional en la materia.
La diputada Schneider apoyó lo anterior, pues más allá de remitirse a esta ley, el problema estaría
en dejar sin definición otros conceptos empleados en el proyecto, lo que podría derivar en que
algunos conceptos queden más protegidos que otros, no estando a favor de tal indicación. Como
alternativa de solución, se podría remitir los conceptos no definidos a la normativa del Derecho
Internacional.
El diputado Araya (don Cristián), discrepó de tales observaciones, pues la ley referida es más
amplia. Por otra parte, sería mejor radicar la soberanía en lo interno y no en el Derecho
Internacional, ya que esto resulta muy ambiguo y mutable. En virtud de lo anterior, sería mejor
remitirse a la ley correspondiente, evitando así discrepancias conceptuales.
El diputado Guzmán preguntó el motivo por el cual se daría referencia expresa a este concepto.
El diputado Araya (don Cristián), señaló que existe discusión al respecto, siendo mejor ser
precisos.
Puesta en votación, la indicación número 49.1 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Se abstuvieron los diputados Guzmán y Lagomarsino. No
existieron inhabilitaciones. (3-4-2).
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, estimando poco clara la explicación entregada.
Además, solicitó acotar los tiempos de discusión, pues es importante avanzar más rápidamente,
evitando dilaciones innecesarias.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 155 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.1.- Indicación del diputado Lagomarsino, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo
inciso segundo, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política
de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, explicó
que la indicación número 11 busca subsanar problemas que se originaron en el Senado,
destacando la importancia de definir el orden de la votación, pues ello tendrá impacto en el texto.
La diputada Schneider estimo que las indicaciones 11, 12 y 12.1 son similares, pero no iguales,
resultando más completa la 12.1 del diputado Lagomarsino, por lo que sería mejor aprobar esta
última.
El diputado Kaiser discrepó, ya que la indicación número 11 del Ejecutivo es más precisa, mientras
que la otra generaría efectos imprevistos de mayor riesgo.
El diputado Araya (don Cristián), consultó al Ejecutivo por las diferencias entre tales redacciones.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 156 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Lagomarsino estimó que “órganos del Estado” es más amplio que “administración del
Estado”, siendo mejor tal alternativa.
La diputada Pizarro  coincidió en lo anterior, pues el Estado en su conjunto debe hacerse
responsable de cumplir los objetivos de esta ley en discusión.
El señor Miranda señaló que la indicación del diputado Lagomarsino incluye la palabra “arbitraria”,
siendo consistente con lo ya votado. En cuanto a los órganos del Estado, existen obligaciones
generales que van más allá de la administración, cuestión que se aprecia en las tres indicaciones
comentadas, sin generar una mayor recarga en el sistema vigente. No obstante, es relevante
determinar la alternativa a seguir, para que resulte armónica en su conjunto.
El diputado Kaiser observó un problema en la redacción, estando a favor de la indicación del
Ejecutivo.
El diputado Guzmán estimó que las tres indicaciones buscan reponer el inciso segundo que ya
existe en la ley vigente, suprimida por el Senado. Consideró mejor la redacción del Ejecutivo, que
tendría una perspectiva más técnica y apropiada.
El diputado Araya (don Cristián), coincidió en lo anterior, ya que no todos los órganos del Estado
tienen las mismas competencias y funciones, de modo que la redacción del Ejecutivo sería más
adecuada, evitando distorsiones futuras.
La diputada Schneider discrepó de tales observaciones, pues se entiende que los distintos órganos
del Estado deberán actuar dentro de sus competencias, lo que se aplica también a los tres Poderes
del Estado, considerando en cada caso sus características, presupuestos y funciones. Por ende, la
indicación del diputado Lagomarsino sería la más completa.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que el concepto adecuado es el de “administración del
Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 157 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.2.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto
de:
a) Propagandas electorales;
b) Mensajes publicitarios; y
c) La difusión, de palabra, por escrito o por cualquier medio, del credo o de la doctrina de una
entidad religiosa.”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, recordó el nuevo
inciso segundo del artículo 7° aprobado en la última sesión, respecto del cual esta indicación
incluiría diversas excepciones que desnaturalizan el criterio aprobado por la Comisión, no
observándose mayores argumentos para establecer tales diferencias. Destacó que sería relevante
escuchar los argumentos que sustentan esta diferencia, recordando que, por ejemplo, ya existen
protecciones respecto de la manifestación de credos religiosos, resultando dicha indicación
innecesaria, pues no aportaría mayormente en lo práctico.
El diputado Moreno discrepó de lo anterior, pues la norma aprobada en la última sesión podría ser
mal utilizada, por ejemplo, para simplemente afectar una campaña política, aún sin fundamento
real, dañando la imagen de las personas involucradas, sin que el juez haya podido sopesar los
antecedentes, llamando a ser más rigurosos.
El diputado Kaiser concordó, ya que la ley podría ser usada para reprimir la libertad de opinión, lo
que habría sido incluso corroborado por el Ejecutivo en las sesiones anteriores. Una redacción tan
amplia como esta, permitiría considerar la opinión como daño, con grandes consecuencias para
quien emite dicha opinión, lo que debería ser sopesado como corresponde. Señaló estar en todo
su derecho de tener una opinión sobre diversos temas, por ejemplo, sobre la autopercepción de
género entre otras, lo que no debería restringirse, ya que eso sería más bien represión política.
El diputado Guzmán cuestionó la complacencia del Ejecutivo para aceptar indicaciones alejadas
del fondo del proyecto, como ha sucedido con el artículo 7° en discusión, en el cual se aprobó la
indicación para incluir un nuevo inciso segundo que ordena agregar una advertencia en ciertos
casos, referida a tratarse de un tema en conflicto judicial. Por esto, si bien la indicación del
diputado Araya podría ser inadecuada, no se aplicó el mismo criterio en otros casos en que
tampoco se trataba de algo pertinente, forzando una discusión respecto a temas no propios del
proyecto. En tal sentido, expresó apoyar la indicación del diputado Araya, como contrapeso a lo
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 158 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se ha dado durante la discusión.
La diputada Schneider aclaró que la indicación aprobada para incluir advertencias de un litigio sí
tiene relación con el proyecto, entendiendo que, si bien puede existir un menoscabo al presentar
una demanda, por ejemplo, ello no excluye el derecho a impetrar la misma. No obstante, podría
ser razonable excluir los casos de propaganda electoral, como plantea la indicación del diputado
Araya, señalando que presentará una nueva indicación al respecto.
El diputado Kaiser consideró que el proyecto de ley, en general, busca potenciar al máximo los
derechos de la supuesta víctima, antes de que se demuestre su calidad de tal, lo que deriva en
una discusión orientada a reprimir y suprimir ciertas libertades fundamentales de los ciudadanos,
impidiendo que se puedan defender apropiadamente en tribunales. Aseveró que existe una grave
falta de respeto al aprobar una legislación que viola derechos fundamentales de las personas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 159 de 227
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Schneider reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Bulnes en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Mix reemplazará en forma permanente a la diputada
señora Schneider
en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 160 de 227
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 161 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra b) de su numeral 1
por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre que hubieren resultado mal
evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 162 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano, en subsidio de la enmienda 1); para
agregar en la letra b) del numeral 1, después de la frase “que les correspondía participar”, la frase
“y además, no hubiesen postulado al proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y
siguientes o habiendo postulado lo hubieren reprobado”.
El diputado Rey preguntó si la intención de la indicación individualizada con el número 1)
apuntaba a eliminar por completo cualquier posibilidad de desvincular a los docentes que hubieren
resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
La diputada Schneider contestó que apuntaba a evitar un doble castigo para el profesor que se
encontraba en dicha condición, eliminado la posibilidad de despedir al 5% de los docentes que
hubieran resultado mal evaluados en su respectivo proceso, en razón, a que dicha posibilidad era
una medida arbitraria en directo perjuicio de los profesores. Agregó que esta propuesta no
implicaba que el profesional que hubiere obtenido un mal desempeño en su evaluación quedara
sin sanción, toda vez que subsistían las medidas establecidas en el artículo 19 S del DFL N°1.
Asimismo, precisó que la enmienda propendía evitar la existencia de arbitrariedades por parte de
los sostenedores de los establecimientos educacionales al momento de hacer efectiva dicha
medida.
La diputada Placencia precisó que en esta propuesta debía tenerse presente los altos índices de
deserción de los profesores jóvenes durante sus primeros 5 años de carrera. Por ello, hizo hincapié
en la necesidad de implementar medidas a nivel legislativo que permitieran retener a estos
profesionales en el sistema escolar, para lo cual, afirmó resultaba crucial fortalecer las políticas de
acompañamiento, mentorías y capacitación, oponiéndose diametralmente a las sanciones como la
desvinculación de los docentes del sistema.
La señora Arratia calificó de inadmisible la indicación signada bajo el guarismo 1) puesto que
constituía una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, contemplada en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, al eliminar una atribución
de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al
sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo
establecimiento que hayan resultado mal evaluados.
La diputada Schneider manifestó no compartir lo expresado debido a que no se proponía
eliminaba una función pública, sino que una determinada atribución de los sostenedores de los
establecimientos educacionales que eventualmente podía ser potencialmente ejercida. Agregó
que dicha facultad no era ni vinculante ni de la esencia del cargo en cuestión.
El diputado Labbé consultó la opinión de la Secretaría.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró admisible la
indicación por cuanto el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política
prescribía como iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos
o empleos rentados, suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones, sin referirse a que
sería de este tipo aquellas normas referidas a eliminar o suprimir una determinada facultad como
era el caso de la enmienda.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 163 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert preguntó la opinión del Ejecutivo respecto al fondo de la indicación.
La señora Arratia explicó que la propuesta del Ejecutivo pretendía modificar la atribución de los
directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al sostenedor
el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del establecimiento ejerciéndola
ya no respecto de quienes hayan resultado mal evaluados sino de quienes estén en el tramo inicial
sin progresar en el último proceso de reconocimiento.
El diputado Rivas consultó si la disposición del texto original consistía en mantener la facultad de
los sostenedores de los establecimientos educacionales para poner término a la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes.
La señora Arratia señaló que efectivamente el Ejecutivo proponía mantener dicha facultad, pero
sujeta a las condiciones establecidas en la propuesta.
El diputado Barría preguntó si la aprobación de la indicación signada con el número 1) permitiría
que esta facultad de los sostenedores de los establecimientos educacionales pudiera ser ejercida
en un porcentaje superior al 5%.
La señora Arratia contestó que de aprobarse la enmienda individualizada en el número 1) se
eliminaba toda posibilidad de que los sostenedores pudieran poner término a la relación laboral de
los profesionales mal evaluados, a diferencia de lo que establecía la letra de b) del numeral 1
original, que mantenía dicha facultad, pero circunscrita a los profesores que estando en el tramo
inicial de la carrera docente no hayan progresado en el último proceso de reconocimiento en que
hayan participado.
La diputada Schneider aclaró que la indicación no buscaba eliminar por completo la posibilidad de
desvincular a los docentes mal evaluados sino que, más bien, apuntaba, por una parte, a suprimir
una doble sanción para estos profesionales por cuanto subsistía la causal de despido contemplada
en el artículo 19 S del DFL N° 1 y, por otra, a contribuir con la permanencia de los docentes
principiantes en el sistema educativo.
La señora Arratia acotó que el promedio de docentes despedidos en virtud del actual artículo 7 bis
era a razón de 10 profesionales por año.
La señora Concha precisó que esta facultad era ejercida de forma muy reducida a pesar de que
existía una cantidad mayor de profesionales con bajo desempeño en sus procesos evaluativos
circunstancia que, indicó, permitía demostrar que la aplicación práctica de esta herramienta
obedecía a un parámetro porcentual más que de rendimiento, lo que evidenciaba la poca utilidad
de esta atribución para los sostenedores.
En esa línea, aseguró que en ningún caso el espíritu del proyecto estaba orientado a eliminar la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 164 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad de los docentes con mal desempeño en sus evaluaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ejecutivo aclarar si las indicaciones signadas con los dígitos 1) y 2)
eran contrarias a lo propuesto en el texto original contenido en la letra b del numeral 1.
La señora Arratia explicó que la indicación individualizada con el numero 1) y la letra b) del
numeral 1) eran incompatibles en su aplicación, puesto que la disposición normativa propuesta en
el mensaje apuntaba a mantener la facultad de los sostenedores de desvincular al 5% de los
docentes que hubieran obtenido un bajo desempeño en sus respectivos procesos, pero con las
adaptaciones y precisiones propias que implicaba la unificación de los sistemas evaluativos, a
diferencia de la enmienda referida que pretendía eliminar dicha atribución excluyendo la
posibilidad de que existiera una duplicidad de sanciones sobre el particular.
Por su parte, comentó que la indicación signada con el número 2) complementaba la propuesta del
Ejecutivo, toda vez que agregaba una condición adicional al ejercicio de la facultad del artículo 7
bis al establecer como requisito previo la no postulación de los docentes en los procesos de
inducción o que habiendo postulado hayan sido reprobados.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra de la enmienda singularizada con el número 1)
debido a la incompatibilidad con la propuesta del Gobierno que buscaba precisar el contenido del
artículo 7 bis, en vez de eliminar la facultad regulada en ella.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y el
diputado Barría; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé, Rey, Rivas, Santana y
Schubert (5-6-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas,
Rey, Santana y Schubert (11-0-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rivas, Santana y Schubert; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labbé (8-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 165 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 11, nuevo
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un numeral nuevo al artículo 1 para
introducir modificaciones en el artículo 19 S:
1) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para eliminar en el inciso primero la frase “y no
podrá ser contratado en el mismo ni en otro establecimiento educacional donde se desempeñen
profesionales de la educación que se rijan por lo dispuesto en este Título”.
2) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el inciso primero entre la
frase “deberá ser desvinculado, y” y la frase “no podrá ser contratado” la oración”, si además no
hubiese participado del proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y siguientes o
habiendo postulado lo hubiere reprobado.”.
3) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para agregar al final del inciso primero,
después de la expresión “en este Título” la frase “durante dos años”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 166 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el inciso segundo, entre la
frase “deberá ser desvinculado, y” y la palabra “perderá,” la oración “, si además no hubiese
participado del proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y siguientes o habiendo
postulado lo hubiere reprobado.”.
La diputada Placencia solicitó rechazar la indicación signada con el número 4) debido a que las
disposiciones  normativas  aprobadas  resultaban  incompatibles  con  el  tenor  literal  de  esta
enmienda, en razón a su carácter subsidiario.
El diputado Schubert  manifestó no advertir la naturaleza subsidiaria de dicha disposición
normativa e indicó que su contenido era favorable para el proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia y Serrano y los
diputados Cornejo, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Barría, Bobadilla y Schubert (8-4-0). Por la misma votación, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas signadas con los
dígitos 2) y 3).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 4), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Schubert; en tanto votaron en contra las
diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla,
Cornejo, Pulgar, Rey y Santana (1-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 167 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Artículo 2°
Introduce las siguientes dos modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, que fija las
normas que estructuran y organizan el funcionamiento y operación de la asignación de excelencia
pedagógica y la Red Maestros de Maestros.
Numeral 1
Incorpora en el artículo 42 un inciso segundo que dispone que sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior y los ámbitos prioritarios que defina el Ministerio de Educación, se considerará
como ámbito de acción prioritario el acompañamiento a docentes en su primer o segundo año de
ejercicio y aquellos que no logren progresar en el sistema de reconocimiento profesional a través
de acciones tendientes a mejorar su desempeño.
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para agregar en el
inciso segundo nuevo, antes del punto y aparte la siguiente frase¨”, “Incluyendo el acceso al
acompañamiento a nivel provincial por medio de la coordinación en el desarrollo de planes de
mejora en el marco del proceso de acompañamiento profesional local.”
El diputado Schubert anticipó que votaría a favor de este numeral ya que el acompañamiento a los
docentes principiantes, así como a aquellos profesionales que hubieran sido mal evaluados en sus
respectivos procesos, resultaba vital para el mejoramiento de la calidad de la educación.
El diputado Rey preguntó el sentido y alcance de la indicación propuesta.
La diputada Placencia  explicó que la enmienda apuntaba a reforzar el contenido del numeral 1
toda vez que permitía una mejor articulación de los programas de acompañamiento, no solo en el
marco de la Red Maestros de Maestros, sino que también en el ámbito de los comités locales de
educación.
El diputado Bobadilla solicitó a la Secretaria de esta Comisión un pronunciamiento respecto a la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 168 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
enmienda por cuanto significaba disponer de una mayor cantidad de recursos públicos para el
acompañamiento a nivel provincial por medio del desarrollo de planes de mejora en el marco del
proceso de acompañamiento profesional local invadiendo, de esta forma, una materia de iniciativa
exclusiva presidencial en virtud de la Constitución Política del Estado que dispone en su artículo 65
las materias de esta índole destacando, entre ellas, las concernientes a la administración
financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Placencia esgrimió que esta indicación era admisible, debido a que no implicaba
nuevas atribuciones ni irrogaba gasto público al Estado, toda vez que apuntaba a mejorar la
coordinación de la labor que se realizaba al interior del sistema en donde ya existe el proceso de
acompañamiento.
El diputado Rivas consultó a los representantes del Ministerio si en su opinión, la enmienda
presentada irrogaba gasto público o establecía nuevas atribuciones a los servicios públicos.
El señor Ávila opinó que esta indicación era admisible al no constituir una materia de iniciativa
exclusiva presidencial ya que no significaba gasto fiscal ni implicaba la creación de nuevas
atribuciones para algún servicio del Estado. Asimismo, destacó que el contenido de dicha
enmienda contribuía a mejorar los procesos de acompañamiento, tanto a nivel macro a través de
la Red Maestros de Maestros, como micro por medio de la gestión de comités locales y de los
propios establecimientos educacionales, lo que permitirá mejorar la calidad de las prácticas
pedagógicas y de gestión.
El diputado Rivas en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró admisible la indicación parlamentaria.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la inadmisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert y votó en contra el diputado Bobadilla (12-1-0).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 169 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (11-2-0).
Número 2
Sustituye el artículo 49 por uno nuevo que señala que los miembros de la Red Maestros de
Maestros que hayan convenido la ejecución de proyectos de participación activa deberán, para
percibir la correspondiente suma adicional durante la vigencia de sus respectivos contratos, dar
cumplimiento oportuno y satisfactorio a las obligaciones contenidas en los mismos.
La diputada Raphael  formuló una indicación para sustituir, en el numeral 2 del artículo 2 que
reemplaza el artículo 49, el punto y aparte por la siguiente frase: "y no haber sido evaluados de
manera deficiente o insatisfactoria durante 2 o más oportunidades en los procesos de evaluación
docente.".
El diputado Schubert adelantó que votaría en contra del numeral 2 en atención a que se eliminaba
de la ley vigente la obligación de percibir la asignación de excelencia, lo que significaba una
disminución de los niveles de calidad de los profesionales que se desempeñaban como mentores
de los docentes principiantes.
Asimismo, anunció que se pronunciaría a favor de la indicación formulada toda vez que el objetivo
de esta iniciativa debía propender a mejorar la calidad de la educación.
Puesto en votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; votó en contra el diputado Schubert y el diputado Bobadilla,
se abstuvo (11-1-1).
Sometida a votación la enmienda presentada por la diputada Raphael, fue rechazada por mayoría
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 170 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 13, nuevo
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para modificar el
artículo 69 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase: “clases y de evaluación de
aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción regulado en el párrafo II
del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente
regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a los docentes,
responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les ocupen más de la mitad de las horas
no lectivas por las que se encuentren contratados.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 171 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo del siguiente tenor, pasando el actual octavo a ser
noveno:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente regulados en el
artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de Profesores, deberán establecer jornadas
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando, a fin de propender
a una elaboración colectiva y cooperativa.”.
La diputada Schneider  explicó que tanto esta indicación como la presentada al artículo 80
guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en cuanto a la jornada
lectiva y no lectiva.
En tal sentido, detalló que la enmienda apuntaba principalmente a aumentar de 40% a 50% el
límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases y de
evaluación de aprendizajes. Agregó que también incorporaba, dentro de ese mismo bloque horario
protegido, a los procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de
desarrollo profesional docente.
Explicó que en su literal c) establecía una prohibición a los directores de los establecimientos
educacionales  en  cuanto  a  asignar  a  los  docentes  responsabilidades  distintas  a  las  que
correspondían al horario no lectivo, dentro de dicho bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores- dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuviera
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de ley, en cuanto a la
desconcentración de labores, la retención de las y los docentes noveles, el fortalecimiento de los
procesos de inducción y a la generación de instancias que permitieran reducir el agobio en las
comunidades educativas.
El diputado Bobadilla preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de la propuesta.
La señora Concha manifestó que compartían el contenido de la enmienda, puesto que establecía -
dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la protección de un tiempo destinado a la
elaboración del portafolio, lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera la evidencia
real de la práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de la
enseñanza.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 172 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert (10-2-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 20
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano presentaron una indicación para incorporar un
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 173 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral final en el artículo 1 del siguiente tenor:
X) Para modificar el artículo 80 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase “clases y de evaluación de
aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción regulado en el párrafo II
del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente
regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a los docentes,
responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les ocupen más de la mitad de las horas
no lectivas por las que se encuentren contratados.”
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo, pasando el actual octavo a ser noveno y así
sucesivamente del siguiente tenor:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente regulados en el
artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de Profesores, deberán establecer jornadas
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando, a fin de propender
a una elaboración colectiva y cooperativa.”.
La diputada Schneider  explicó que tanto esta indicación como la aprobada en el artículo 69
guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en cuanto a la jornada
lectiva y no lectiva. En tal sentido, detalló que apuntaba principalmente a aumentar de 40% a un
50% el límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases y
de evaluación de aprendizajes y que incorporaba, dentro de ese mismo bloque horario protegido, a
los procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo
profesional docente.
Explicó que en su literal c) se establecía una prohibición a los directores de los establecimientos
educacionales, de asignar a los docentes responsabilidades distintas a las que correspondían al
horario no lectivo, dentro de dicho bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores- dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuvieran
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de ley, en cuanto a la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 174 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desconcentración de labores, la retención de las y los docentes noveles, el fortalecimiento de los
procesos de inducción y en la generación de instancias que permitan reducir el agobio en las
comunidades educativas.
La señora Concha expresó compartir como ministerio el contenido de la enmienda, puesto que
establecía -dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la protección de un tiempo
destinado a la elaboración del portafolio; lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera
la evidencia real de la práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de
la enseñanza.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (10-2-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 175 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 176 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 177 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que los establecimientos
que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media tendrán la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano presentaron las
siguientes enmiendas:
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a continuación del artículo 30,
el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y
media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio, al menos un
día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación de los estudiantes,
quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales que representan los
valores esenciales de la patria chilena.”.”.
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
La diputada Placencia  explicó que la indicación signada con el numeral 1) pretendía entregar
flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada establecimiento educacional
dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se ubicara. Hizo presente que podían
originarse situaciones de emergencia en que fuera imposible el uso del patio para este acto,
además de que sostuvo que esta misma flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto
cívico.
El diputado Barría explicó que esta enmienda al establecer al menos un día lunes por cada mes
lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los lunes o bien un lunes al mes,
de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a cada establecimiento según sus
propias condiciones particulares para evitar que se vuelva una imposición que luego no se pudiera
cumplir.
La diputada Schneider  precisó que la indicación que disponía que la obligación de entonar el
himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de septiembre no pretendía hacer un
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 178 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punto político sino más bien lograr un consenso para robustecer este proyecto de ley, de tal suerte
de recordar los 11 de septiembre de cada año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a
cualquier otro día normal para efectos de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre
los horrores que ocurrieron en el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de septiembre era una fecha
compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una excepción para mantenerse la paz
y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría sin que ello fuera una reivindicación ni a
favor ni en contra del 11 de septiembre puesto que opinó que esta era una fecha que dividía a los
chilenos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 179 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 180 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 181 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Schneider y Yeomans:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (715)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales debe informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos al 31 de marzo de 2024 sobre los recursos asignados para el Programa de
Biopolimeros en personas trans.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
6) De las diputadas Placencia, Rojas y Schneider  para incorporar un inciso segundo, al artículo
único del proyecto de ley que agrega un artículo 30 bis en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
20.370; del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 182 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
Esta indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
4) De las diputadas Castillo, Placencia y Schneider para agregar un segundo inciso del siguiente
tenor:
“Asimismo, en el marco de la celebración al mes de la música chilena que se realiza los meses de
octubre de cada año, los establecimientos señalados en el inciso anterior deberán realizar a lo
menos un acto, con la participación de los estudiantes, orientado a representar y reproducir el
Cancionero Popular de Violeta Parra en los términos y orientaciones otorgadas por el Plan Nacional
de Lectura, con el objeto de homenajear el patrimonio musical de nuestra patria.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 183 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
179.- De las diputadas Bello y Schneider al Artículo primero, número 23, para reemplazar en la
letra c.-, que pasa a ser letra e.- (podría ser f), la expresión “que pasa a ser cuarto”, por “que pasa
a ser sexto”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 184 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
221 - De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider, para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
137.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para suprimir en la letra c) del inciso primero del artículo 6°
propuesto, la frase “, o efectuarla, en caso de que decidiere hacerla valer en la audiencia”.
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 185 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
100.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 8, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la
expresión “el afectado o los afectados adquirieron”, por la frase “el legitimado activo adquirió".
(Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 186 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 187 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 188 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 189 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 190 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
En consecuencia, las siguientes indicaciones se entienden rechazadas por ser incompatibles con lo
ya votado (literal b):
159.2.- Del diputado Kaiser para sustituir la letra b), por: “Cuando de los antecedentes aportados
por el recurrente no resulten indicios suficientes de que sea ha producido una acción u omisión
que importe discriminación arbitraria, corresponderá al tribunal remitir los antecedentes al
Ministerio Público, para que entable en el término de seis días la respectiva acusación contra el
responsable.” (Rechazada).
160.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 19, para reemplazar en la letra b) propuesta, la palabra “recurrente” por “demandante”.
(Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 191 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
165.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para intercalar
una nueva letra c (debiera decir b).-, pasando la actual letra b .- a ser d (c).-, del siguiente tenor:
(retirada).
“c.- (debiera decir b) Intercálase un inciso tercero (debe decir segundo) nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de concederse la indemnización, se imputará a ésta, el monto de la reparación
económica a la que se refiere el inciso anterior. La indemnización por los daños o perjuicios
derivados del acto u omisión discriminatoria, deberá considerar todos los daños materiales e
inmateriales que logren ser probados en juicio, de acuerdo con las normas de la sana crítica.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
219.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider para agregar un nuevo Artículo séptimo, del
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 192 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente tenor: (rechazada).
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Suprímase en la letra c) del inciso tercero del artículo 15 del decreto con
fuerza de ley N° 3, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, promulgado el año 2006, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
151.- Indicación de las diputadas María Bello y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 16,
para agregar un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (retirada).
“La solicitud de revocación por parte del demandado durante la audiencia de contestación,
conciliación y prueba, sólo podrá hacerse de manera oral y si están presentes ambas partes. El
juez dará inmediato traslado al demandante, después de cuya intervención, se pronunciará sin
más trámite.”.
Puesta en votación, la indicación 148 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor ni
inhabilitaciones. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Kaiser, Lagomarsino,
Ñanco, Ossandón y Pizarro. No existieron abstenciones. (0-7-0)
Las indicaciones 149, 150 y 151 fueron retiradas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 193 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación, el inciso segundo (que ha pasado a ser cuarto) del artículo 7° propuesto por el
Senado fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Pizarro. No existieron votos en contra, abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-0-0).
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, por la importancia de legislar para las personas
que suelen ser abusadas y discriminadas, considerando que este inciso es un gran avance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
163.0.- De los diputados y diputadas Fries, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y Schneider para
sustituir el numeral 21 del artículo primero, por el siguiente: (aprobada).
“21.- Modifícase el artículo 12, en el siguiente sentido:
a.- Intercálase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“En caso de constar en autos una acción indemnizatoria no desistida por el demandante, ni
rechazada con antelación por incompatibilidad, ni terminada de alguna otra forma con antelación,
el tribunal deberá pronunciarse expresamente sobre si la acoge o rechaza y, en el primer caso,
determinar una cantidad líquida de dinero a que es condenado el demandado por este concepto.”.
b.- Reemplázase el inciso segundo, que pasa a ser tercero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 194 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Si hubiere existido discriminación arbitraria, el tribunal aplicará, además, una multa de cinco a
cien unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal, a las personas directamente responsables
del acto u omisión discriminatorio. La cuantía de la multa será determinada teniendo en
consideración la gravedad de los hechos, su reiteración, el número de personas involucradas y la
capacidad económica de las personas directamente responsables.”.
c.- Reemplázase su inciso tercero, que pasa a ser cuarto, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros;
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado;
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada;
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación, de conformidad con los principios
establecidos en esta ley, y sin perjuicio del pleno respeto a la autonomía y diversidad de proyectos
institucionales;
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.”.
***
d.- Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, en caso de que el tribunal estimare que los actos u omisiones declarados como
discriminatorios pueden ser además constitutivos de delito, deberá enviar de inmediato copia de
la sentencia y demás antecedentes al Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 195 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
116.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 11, para sustituir el punto y aparte al final del inciso
primero del artículo 5° quáter propuesto, por una coma, seguida de la siguiente frase:
“acompañándose todos los antecedentes en que se fundamente. En caso de que no los contenga,
se concederá un plazo fatal de cinco días para su incorporación.". (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 196 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
225.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para suprimir la palabra
“arbitraria” todas las veces que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el
proyecto.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
168.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para reemplazar
en la letra b.-, la expresión “que pasa a ser tercero”, por “que pasa a ser cuarto”. (Retirada).
169.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para intercalar
en la letra b.-, el siguiente literal i), pasando el actual literal i) e ii) a ser literal ii) e iii)
respectivamente, del siguiente tenor: (retirada).
i) Sustitúyese la expresión “Si hubiere existido discriminación arbitraria” por la frase “Si el
condenado fuera una persona jurídica,”
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 197 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
93.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, para incorporar un nuevo número 8.-,
pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Retirada)
“Artículo 4° bis.- Beneficio de asistencia jurídica gratuita. Se entenderá concedido a todo
demandante por la acción de no discriminación, sin necesidad de solicitarlo, el beneficio regulado
en el título XIII del Libro I del Código de Procedimiento Civil y en el título XVII del Código Orgánico
de Tribunales. El juez, al proveer la demanda, dará cuenta de esta circunstancia. Con todo, esta
concesión no impedirá al actor pagar por las gestiones que estime convenientes.”.
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 198 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
202.- De las diputadas Bello, Musante  y Schneider  al Artículo primero, número 26 (27), para
sustituirlo por el siguiente: (retirada).
“26.- Sustitúyese el artículo 18, por el siguiente:
Artículo 18. Interpretación de esta ley. Frente a posibles interpretaciones de un precepto de la
presente ley, el juez deberá escoger la alternativa que otorgue mayor protección al sujeto
discriminado, teniendo en cuenta las situaciones de discriminación estructural.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 199 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
181.- De las diputadas Bello, Bulnes , Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider  al Artículo primero,
número 23, para intercalar una nueva letra d.-, pasando la actual a ser letra e.-, del siguiente
tenor: (Rechazada).
“d.- Si el caso se ha tratado sobre la exhibición de imágenes, grabaciones de audio y/o video, o de
textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, el tribunal, en la misma sentencia,
ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo medio de
comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para ello a lo
dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será confeccionada por el
tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar los elementos centrales de la parte dispositiva
del fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya
no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 200 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
218.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo Artículo sexto,
del siguiente tenor: (aprobada).
“Artículo sexto: Introdúcese en el inciso primero del artículo 4º, de la ley N° 19.886 de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, después de la coma que sigue a
la frase “los derechos fundamentales del trabajador”, la expresión: “o condenados en virtud de la
acción de no discriminación de la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación”.
La diputada Schnaider ilustró que, viene equiparar la discriminación arbitraria a la vulneración de
los derechos fundamentales de las y los trabajadores, asimismo, las prácticas antisindicales para
la previsión de la contratación con el Estado.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, expresó tener una
opinión discordante con las autoras, saluda el ejercicio de lo que se ha propuesto y entiende el
razonamiento que está detrás. Añadió que, previa consulta con el Ministerio de Hacienda y la
Dipres, opina que la ley de compras públicas sufrió una modificación muy integral recientemente.
Por lo tanto, solicitan a la comisión la necesidad de estudiar esta norma durante un periodo de
tiempo más extenso, para poder observar bien los impactos que esto requiere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
103.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Camila Musante , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 8, para agregar en el inciso segundo del artículo 5°
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 201 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesto, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase: “El plazo de
interposición se interrumpe con la presentación de la demanda, pero dicha interrupción sólo podrá
alegarse una vez que hubiere sido notificada la demanda.”. (Retirada)
La indicación fue retirada por las autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
162.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 21, para intercalar
una nueva letra a.-, pasando la actual letra a.- a ser b.-, del siguiente tenor: (retirada).
“a.- Agrégase al final del inciso primero la siguiente frase: “Si hubiere existido discriminación
arbitraria, y sin importar si se ejerció acción indemnizatoria, ordenará al condenado a pagar al
demandante, una reparación económica de cuarenta unidades tributarias mensuales.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 202 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
148.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Lorena Pizarro  y
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para suprimir en el inciso segundo del artículo 7°
propuesto, la expresión “, de oficio o”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 203 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
216.2.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo cuarto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO CUARTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 84, del decreto con fuerza de ley N° 29,
de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
*****
217.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo
Artículo quinto, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO QUINTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 82, de la ley N° 18.883, sobre Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, la palabra “arbitraria”.
Se rechazó por ser incompatible con lo ya aprobado en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 204 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
128.2.- Indicación de las/os diputadas/os Lorena Fries , Hernán Palma , Lorena Pizarro  y Emilia
Schneider, al Artículo primero, número 12, para agregar en el artículo 5° quinquies propuesto, un
nuevo inciso final del siguiente tenor: (Aprobada).
“Si a juicio del tribunal, de los antecedentes aportados por el demandante resultaren indicios
suficientes de que se ha producido una acción u omisión que importe discriminación arbitraria,
corresponderá al demandado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad, lo que deberá constar expresamente en la resolución a la que se refiere este
artículo.”.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación ha sido elaborada en conjunto con el
Ejecutivo, para encontrar la mejor redacción posible.
El señor Bustos concordó en la importancia de despejar algunos problemas observados en materia
de carga de la prueba, entendiendo que normalmente la carga implica un deber que tiene como
correlación un perjuicio, recordando que la teoría de la carga de la prueba se fundamenta
principalmente en la doctrina. Por ende, la carga de la prueba se refiere a quién debe probar los
hechos y quién debe asumir los efectos de no probarlos, debido a lo cual se entiende que quien
afirma algo debe demostrarlo. Por parte, la carga dinámica de la prueba supone alterar dicha
carga, de modo que no quien afirma algo deba probarlo (en sentido moderno, incluso se habla de
solidaridad de la prueba, que en Chile aún no se contempla). Así, lo que el Senado realizó fue
establecer un sentido de igualdad entre las partes, pero en que el rendimiento mismo de la prueba
se regirá por las normas generales aplicables, trasladando toda esta fase hacia la discusión, sin
intervenir la prueba misma, para que ni el tribunal ni las partes puedan modificar la prueba.
Puesto en votación, el artículo 5 quinquies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
128.2, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Palma, Pizarro y
Schneider. Votó en contra el diputado Kaiser. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 205 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar un nuevo inciso
segundo en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (Retirada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de un medio de comunicación físico o digital, ya sea de acceso libre o controlado; y se
hubiere denegado la suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el
juez ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que diga: "NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO CIVIL POR LA ACCIÓN DE NO DISCRIMINACIÓN.”. Adjunta a
esta advertencia, seguirá el número de rol de la causa y la identificación del tribunal que está
conociendo de la misma.”.
La indicación 147 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 206 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
212.- De las diputadas Bello, Musante, Pizarro y Schneider. Para agregar un Artículo segundo bis,
que incorpora en el Código Penal un nuevo artículo 147 bis, en el Párrafo III de los Crímenes y
simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares, del siguiente tenor:
“ART. 147 bis. Comete acoso discriminatorio el que realizare, en lugares públicos o de libre acceso
público, y sin mediar el consentimiento de la víctima, alguna de las siguientes conductas que no
constituyan falta o delito a la que se imponga una pena más grave, y que sean capaces de
provocar  una  situación  objetivamente  intimidatoria,  hostil  o  humillante,  al  referirse
discriminatoriamente a alguien basado en el racismo, pertenencia étnica, identidad cultural,
nacionalidad, situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, situación socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia,
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, sexo, orientación sexual o
afectiva, género, identidad o expresión de género, características sexuales, maternidad, lactancia
materna, amamantamiento, estado civil, edad, filiación, apariencia personal, estado de salud físico
o mental, discapacidad y/o seropositividad y el trabajo, profesión u oficio que desempeñe o haya
desempeñado; y que consistiere en:
1. Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá una multa
de una a tres unidades tributarias mensuales.
2. Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo obsceno o
de contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.”.
Debate en el seno de la comisión:
La diputada Schnaider argumentó que, respecto al tipo penal de acoso discriminatorio, fue basado
del acoso sexual callejero regulado en el artículo 494 ter del Código Penal. Añadió que fue
introducido en el título del Código Penal de crímenes y simples delitos contra la libertad y
seguridad cometidos por particulares, precisamente porque el acoso discriminatorio es una
afectación a la seguridad e integridad de las personas.
El diputado Lagomarsino, dijo no entender porque están legislando la ley antidiscriminación en los
tribunales civiles y al mismo tiempo se está tipificando en código penal.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, aclaró que
efectivamente la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación aprobada en el
año 2012, tiene una estructura donde su foco principal es el establecimiento de un proceso
judicial. Asimismo, comprende normas adecuatorias que también hace modificaciones de otros
cuerpos legales para darle consistencia y sistematicidad al ordenamiento, como, por ejemplo, con
la creación de un agravante penal.
Destacó que el Ejecutivo tiene una diferencia de forma sobre la pertinencia de discutir este tipo
penal en este proyecto. Añadió que, es más pertinente sería discutir este nuevo tipo penal en la
reforma que se está tramitando del Código Penal emplazado en el boletín N° 14.795-07, debido a
que varias figuras son similares, como, por ejemplo, de acoso o hostigamiento.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 207 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Lagomarsino y Kaiser están conteste en que el Estado no puede regular todos los
actos de la vida humana.
El diputado Lagomarsino, dijo que se abstiene porque no le parece que se penalice este tipo de
conductas y que escapa a las ideas matrices del proyecto. Sin embargo, que está dispuesto a
tratar en una iniciativa distinta este tipo penal. Asimismo, el diputado Araya dijo estar de acuerdo
con el diputado Lagomarsino por lo que votó en contra de la indicación en comento.
La diputada Pizarro, señaló estar a favor de la indicación, fundamentó que estas son realidades
que se viven en la calle a diario y es urgente combatir estas conductas discriminatorias que están
tan enraizadas en el consciente social.
El diputado Kaiser, dijo que rechaza en razón que el sistema penal no es para generar personas de
que sean capaces de tener buenas costumbres. Según su parecer, la descripción del tipo es
incompleta.
El diputado Labbe comentó que, votara a favor porque es de toda justicia y equilibrio.
La diputada Fries , dijo votar a favor a pesar no cree en el derecho penal para modificar las
conductas culturales y según su parecer, la discriminación está fuertemente enraizada en la
cultura chilena.
Hace una crítica ante la falta de educación de Derechos humanos y en valores democráticos en las
escuelas.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Ericka Ñanco,
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y del diputado Cristian Labbe; y
los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán y Johannes Kaiser. Se
abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y el diputado Tomás Lagomarsino. (6x3x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 208 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
59.- De las diputadas María Francisca Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Lorena Pizarro y Emilia
Schneider, al artículo primero, número 3, para suprimir en el artículo 2° bis propuesto, la palabra
“determinado”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
204.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider al Artículo primero, para
agregar un nuevo número 28, del siguiente tenor: (retirada).
“28.- Elimínase la palabra “arbitraria”, todas las veces que aparece.
Fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 209 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
173.- De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 23, para sustituir en
el literal ii) de la letra b.-, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización
de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no
podrá ser inferior a cuarenta unidades tributarias mensuales.”, por la expresión: “y la reparación
económica a la que se refiere el inciso primero, ascenderá a ochenta unidades tributarias
mensuales”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 210 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.1.- De las diputadas Fries y Schneider, y del diputado Guzmán, para intercalar en el artículo 1°
propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Aprobada).
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 211 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
147.3.- Indicación de la diputada Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar
un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (aprobada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto de
propagandas electorales.”.
El diputado Kaiser sugirió cambiar la palabra “propaganda” por “campaña”.
La diputada Schneider estuvo a favor de tal sugerencia.
La diputada Fries  (Presidenta), señaló que ello puede ser realizado por la Secretaría de la
Comisión, al tratarse de una adecuación meramente formal.
El diputado Araya (Cristián), consideró esencial incluir esta excepción, para contrarrestar en algo
la aprobación de la indicación que obliga a incluir una referencia de advertencia sobre un litigio, lo
que es en particular lesivo en los casos de campañas electorales, pero también en el caso de
libertad de culto y religión, sugiriendo incluir tal excepción también en la norma.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que todas las garantías fundamentales tienen limitación, lo
que aplica igualmente para la libertad de culto, no existiendo jerarquía entre unas y otras, siendo
por ello que se realizan juicios de ponderación. En dicho sentido, consideró más apropiada la
indicación planteada por la diputada Schneider.
El diputado Araya (Cristián), solicitó votar cada letra de su indicación por separado.
Puesta en votación, la letra a) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-4-1).
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor por el tipo de discusión y votación que se ha dado
en otras normas, aun cuando la indicación no es de su agrado.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el derecho a la libertad de
expresión es superior al Estado, al ser que nos hace libres, salvo cuando se usa para llamar
activamente a la violencia, no entendiendo que se pretenda limitar esta garantía esencial.
Observó la intención de impulsar una agenda política y reprimir a quienes se opongan a la misma,
lo que es extremadamente peligroso.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto de abstención, por estimar mejor la indicación de la
diputada Schneider, entendiendo que la libertad de culto ya está protegida en otras normas
aprobadas del proyecto en discusión.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra, recordando que este proyecto de ley piensa
especialmente en las personas que sufren todo tipo de discriminación, generalmente con escasas
posibilidades de defenderse. Manifestó entender el origen de esta indicación, que sólo busca
proteger una determinada mirada de la sociedad, no correspondiendo relativizar el concepto de
libertad de opinión.
El señor Miranda, tras la votación, descartó absolutamente haber usado expresiones relacionadas
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 212 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con reprimir o restringir el discurso u opinión de las personas mediante el proyecto en estudio, lo
que no obsta a comprender que tratándose de las acciones discriminatorias se puedan tener
distintas herramientas, siendo legítima también la existencia de posturas políticas diversas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
144.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 15, para sustituir en la letra f) del
artículo 6° propuesto, la expresión "resolución que”, por la siguiente: “indicando si ya se
encontraren acreditados o no, los indicios suficientes a los que se refiere el inciso 3” del artículo
10°. Esta resolución”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 213 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
85.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 7,
para sustituir en el inciso tercero del artículo 4° propuesto, la palabra “de” después de la palabra
“impedidos”, por la frase “o se negaren a”. (Aprobada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación busca perfeccionar la indicación número
86, que no puede ser retirada por la ausencia de algunas de sus autoras.
La diputada Schneider explicó que tal indicación se refiere a casos en que los representantes o
quienes tienen el cuidado de la persona afectada se nieguen a ejercer la acción.
La diputada Fries (Presidenta), citó como ejemplo los casos de personas adultas mayores que
muchas veces se ven vulnerados por sus propios cuidadores, lo que se corregiría de esta forma.
El diputado Kaiser consideró que la propuesta del Senado estaría mal redactada, pues habla de
“cualquier persona”, además de afectar la figura de representación, pues se estaría permitiendo
que cualquier tercero interponga la acción, sin ni siquiera exigir la justificación de la acción.
El señor Miranda aclaró que se debe entender la indicación en el contexto de la redacción del
artículo. Por otra parte, ya es posible interponer una acción respecto de otra persona, en los casos
en que no sea posible ejercerla directamente (por ejemplo, la acción de protección). Estimó que se
trata de circunstancias bastante extremas en las cuales no sería razonable la expresión de causa,
en tanto podrían ser múltiples. Así, manifestó estar a favor de la propuesta del Senado, con la
indicación de las diputadas Fries y Schneider.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el alcance tratándose de niños cuyos padres
no deseen ejercer la acción, pues se podrían ver involucrados en algo complejo, como es un litigio.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que siempre debe primar el interés superior del niño.
Puesta en votación el inciso tercero propuesto por el Senado en conjunto con la indicación 85.1 fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 214 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Concha (en reemplazo de Ossandón), Kaiser y
Lilayú. Se abstuvo el diputado Cristián Araya. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5--
-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, por los riesgos de abrir la puerta a conflictos
innecesarios, incluyendo a terceros ajenos, quienes ni siquiera deben justificar la razón de su
interferencia, pues la obligación ante un delito es efectuar la denuncia, no necesariamente ejercer
la acción que se discute en este proyecto.
El diputado Araya (don Cristian), fundamentó su voto de abstención, pues eventualmente esta
norma podría servir en caso de niños institucionalizados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 215 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 216 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
99.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fríes , Camila Musante  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 8, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° propuesto, el plazo
“noventa días corridos” por “cuatro años”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 217 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.- Indicación de las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante , Pizarro  y Schneider , al Artículo
primero, número 1, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación, el
goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la
República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 218 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
86.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Pizarro y Schneider, al Artículo primero, número 7, para
agregar al final del inciso tercero del artículo 5° (debe decir 4°) propuesto, la frase “o se negaren a
ejercerla sin causa justificada”. (Rechazada).
La indicación número 86 se dio reglamentariamente por rechazada por ser incompatible con lo ya
aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 219 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 220 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
182.- De las diputadas Bello y Schneider  al Artículo primero, número 23, para intercalara una
nueva letra d.-, pasando la actual a ser letra e.-, del siguiente tenor: (Rechazada).
“d.- Agrégase un inciso quinto nuevo, del siguiente tenor:
“Las multas cursadas ingresarán a un fondo especial controlado por la Subsecretaría de Derechos
Humanos, que estará destinado al desarrollo de políticas públicas antidiscriminación y será fijado
de acuerdo a la gravedad del acto discriminatorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 221 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 222 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 223 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 224 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
135.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 15, para sustituir en el inciso primero del artículo 6° propuesto, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión “audiencia de conciliación y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 225 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prueba”, las dos veces que aparece. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
120.- Indicación de las diputadas María Bello, Camila Musante  y Emilia Schneider , al Artículo
primero, número 11, para reemplazar el inciso primero del artículo 5° quáter, por el siguiente:
(Retirada).
“Con todo, la acción podrá interponerse verbalmente ante el administrador o la secretaría del
tribunal, quien levantará un acta que servirá de cabeza al proceso, y consignará el nombre,
profesión u oficio, y domicilio del demandante, los hechos que éste exponga, las peticiones que
formula y sus circunstancias esenciales. Una vez realizado lo anterior, quien hubiera levantado el
acta le preguntará al demandante si desea entregar voluntariamente documentos y demás medios
probatorios para que queden en custodia del tribunal durante el procedimiento, lo que en ningún
caso obstará a que puedan ser acompañados en el respectivo término probatorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 226 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
149.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Camila Musante ,
Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 16, para sustituir en el inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la frase “de parte y en cualquier estado del procedimiento,
cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”, por la expresión: “del
demandado hasta la audiencia de conciliación y prueba, toda vez que no hubiere interpuesto
reposición y que acompañe antecedentes suficientes de la inutilidad y falta de justificación de la
medida y siempre y cuando no se cause con ello perjuicio a la parte demandante.”. (Retirada).
150.- Indicación de las diputadas María Bello, Mercedes Bulnes, Lorena Fríes, Camila Musante,
Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para agregar al final del inciso
segundo del artículo 7° propuesto, la expresión: “Por su parte, el tribunal deberá revocar en
cualquier estado del procedimiento cuando sea solicitado por el demandante.”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 227 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
202.2.- De la diputada Fries, Ñanco y Schneider, al artículo primero, número 26, para sustituirlo
por el siguiente: (aprobada).
"26.- Sustitúyese el artículo 18, por el siguiente:
Artículo 18. Interpretación de esta ley. Frente a posibles interpretaciones de un precepto de la
presente ley, deberá escogerse la alternativa que otorgue mayor protección a quien resulte
discriminado, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 19 a 24 del Código Civil."

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80775/1/5266_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Emilia Schneider Videla
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  47 ................................................................................................................ 
Informante  48 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  57 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  62 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  62 ............................................................................................................ 
Integración  137 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  138 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, lamento que en este debate primen las pequeñeces antes que valorar el
apoyo transversal que ha tenido la creación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia, que
garantizará el acceso a la justicia de todas las personas.
Es cierto que este proyecto viene del gobierno anterior, pero fue presentado sin el financiamiento
adecuado, con lo cual solo habría sido un buen titular que no mejoraría la vida de la gente en
serio. Es innegable que este gobierno lo ha mejorado en términos técnicos y también poniendo
más recursos sobre la mesa. Al igual que en el presupuesto de seguridad, que ha crecido como
nunca en este gobierno, hemos puesto la plata donde ponemos las palabras. Sin recursos
tendríamos una defensoría de papel que no defienda a nadie, que no le sirva a nadie. Por eso,
quiero valorar el compromiso del gobierno con la protección de las víctimas, la justicia y la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
igualdad.
Que un sector pretenda apropiarse del debate de seguridad solo muestra que, más que una
preocupación genuina, para algunos es un juego electoral para sacar más votos. Espero que ese
no sea el espíritu que tengamos este año. Prefiero quedarme con la importancia de avanzar en la
defensoría de las víctimas para que el acceso a la justicia no sea solo para quienes tienen las
lucas, sino para toda la ciudadanía. Todas las personas tienen derecho a defensa jurídica.
Asimismo, quiero valorar el trabajo de la Defensoría Penal Pública, que muchos en esta Sala han
sacado al baile, porque las personas que enfrentan a la justicia tienen derechos y el Estado
también tiene que garantizarlos, lo que es perfectamente compatible con resguardar a las
víctimas, que vaya que necesitan protección. El problema no es la Defensoría Penal Pública; el
problema es que hoy el acceso a la justicia depende de cuánto dinero se tiene en el bolsillo.
Me llama la atención que aquí algunos se llenen la boca hablando de las víctimas, pero parece que
no les importa cuando se trata de víctimas de discriminación. Lo digo, porque algunos diputados
han solicitado votación separada para eliminar aquellas normas que protegen a los grupos
históricamente discriminados y que deben ser especialmente protegidos. Estamos hablando de
niños y niñas, de mujeres, de personas con discapacidad, de diversidades sexuales, entre otros.
¿Cuál es el problema? Para garantizar la igualdad en serio, tenemos que corregir las barreras y
brechas que existen en nuestra sociedad. Estas normas no atentan contra la igualdad; la hacen
posible en el servicio que se crea.
Hago un llamado a esta Cámara a aprobar estas normas y este proyecto en su conjunto para
avanzar y seguir con la transversalidad que ha caracterizado la tramitación de esta iniciativa,
aprobada casi en su totalidad de forma unánime en las comisiones de Constitución y de Hacienda.
Las víctimas de delito en nuestro país requieren acceder a información, orientación, asistencia
psicológica y representación jurídica, y no podemos excluir a las víctimas de la discriminación.
Sería un mensaje muy triste decirles que su sufrimiento no nos importa o que nos parece menos
importante que otros. No les demos la espalda.
Voy a votar a favor este proyecto en su versión original, y espero que podamos avanzar sin dejar a
nadie atrás por sesgos ideológicos conservadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, primero, me parece completamente poco serio que estemos votando una
solicitud calcada a una que ya votamos la semana pasada. Pero es increíble, y más increíble aún,
que se insista en usar la educación como una trinchera para peleas pequeñas, y es absolutamente
falso que la crisis de la educación chilena sea culpa de este gobierno.
Esta solicitud de acuerdo es un exceso ideológico, porque sus autores hablan del fracaso del
gobierno, y lo que estamos viendo es, precisamente, el fracaso de la municipalización de la
educación que tanto defienden y que nos deja como legado: abandono, deudas, precarización y
violencia.
Es evidente que lo que tenemos delante es una crisis incubada por años. Por algo tenemos la crisis
municipal en estado terminal, e incluso hay alcaldes inhabilitados de por vida para ser
sostenedores. Hablan como si hace un par de años la educación fuera un milagro, una maravilla, y
ofrecen el problema como solución, pero ni siquiera entienden el problema del que están
hablando.
Recapitulemos un poco. La municipalización se inició en el año 1980, en dictadura. Desde
entonces el Estado dejó de hacerse responsable de la educación y las políticas, implementadas
entre los 90 y principios de los 2000, se basaron en buscar aumentar los resultados de las pruebas
estandarizadas, sin tocar el sistema. Y eso no dio buenos resultados.
La educación chilena lleva décadas con malos resultados en pruebas internacionales, décadas, y la
crisis de infraestructura se ha ido acrecentando con los años ante la casi nula inversión estatal.
Esta crisis no ha dejado de crecer desde entonces y hoy nos explota en la cara.
Vamos por parte de lo que dice esta solicitud de acuerdo. Lo primero, sobre las matrículas, este es
un problema muy sensible y del cual nos estamos haciendo cargo para dar tranquilidad a las
familias, que están sufriendo la falta de cupos para sus hijos e hijas. El gobierno, desde 2022, tiene
un plan de fortalecimiento que ha generado miles de cupos a la fecha, precisamente, porque
nuestra preocupación es que ningún estudiante se quede fuera del sistema.
¿Qué proponen ustedes? Nada. Solo critican e insisten en recetas que ya fracasaron y no
mencionan nada, ni una sola palabra sobre el sistema de financiamiento.
Urge aumentar la inversión en infraestructura y el fortalecimiento de las escuelas, para aumentar
la oferta pública, mejorarla y planificarla mejor. Así se enfrenta este problema, no con solicitudes
de acuerdo y de resolución panfletarias ni menos pidiendo la renuncia al ministro.
Vamos con otro tema que mencionan constantemente, el Sistema de Admisión Escolar y la
plataforma Anótate en la Lista. Sistemas como estos se usan en todo el mundo, facilitan la
postulación y optimizan la asignación. Y, por cierto, hay mucho que mejorar y hacer mucho más
amigable esta plataforma para las familias y los directivos de la escuela.
Pero tenemos que ser honestos: ninguna plataforma digital garantizará que todas las familias y
estudiantes estén satisfechos con su establecimiento educacional, porque el problema es mucho
más profundo, y lo que tenemos que hacer es fortalecer la educación pública, para que el liceo
que le quede más cerca de la casa a las familias sea bueno y les dé certezas, independiente de la
comuna donde vivan.
Y algo que quiero recalcar categóricamente, ¡no existe ninguna plataforma que se cobre para las
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias! Ni en Anótate en la Lista ni en el Sistema de Admisión Escolar.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir con toda claridad, diputado Bobadilla , mintió
en esta Sala.
Hace poco, El Mercurio publicó una carta de Sylvia Eyzaguirre , del Centro de Estudios Públicos
(CEP), y Josefa Aguirre , de la Pontificia Universidad Católica de Chile, entre otros expertos, en la
cual nos llaman a abandonar estas peleas sin sentido por el Sistema de Admisión Escolar (SAE) y
concentrarnos en los verdaderos problemas de la educación chilena: la equidad y calidad de la
oferta educativa.
Hay que mejorar los colegios. No basta mejorar una página web. Dejen de desviar el foco del
debate; intelectuales de su sector se los están pidiendo por la prensa.
Hablemos ahora de los servicios locales de educación pública y su deficiente instalación.
Olvidan que los servicios que han tenido más problemas, como el de Atacama, fueron instalados
en su gobierno -con Sebastián Piñera , la ministra Cubillos y el ministro Figueroa -, un gobierno
que se dedicó a boicotear las reformas y abandonó completamente la educación pública.
Pero no quiero dedicar mis minutos a apuntarnos con el dedo. Quiero convocarlos a dejar los
diagnósticos y a trabajar.
El gobierno presentó en el Senado un proyecto para mejorar la nueva educación pública y corregir
los problemas respecto de la instalación de los servicios locales de educación.
Trabajemos, dialoguemos y saquemos adelante la educación pública.
A pesar de que me quedan muchos temas en el tintero, quiero finalizar mi intervención con una
reflexión: basta de usar la educación para levantar recriminaciones panfletarias; basta de obstruir
el trabajo; basta de pedir la renuncia al ministro. Nada de eso aporta ni da solución a las familias
de nuestro país.
Además, el dato mata relato, como pude demostrar en esta breve exposición. La crisis se arrastra
hace décadas y es hora de hacernos cargo.
El fracaso del que hablan es el fracaso del país y de las políticas que se implementaron
precisamente antes del último ciclo de reformas, sobre todo de la municipalización. Esos fracasos
son los que estamos pagando hoy.
Basta de sus excesos ideológicos. Pongamos en el centro, todas y todos -el gobierno, el Congreso,
la sociedad entera-, la educación pública y su fortalecimiento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, hagamos un poco de memoria.
¿Por qué estamos discutiendo una ley corta de isapres? Por los excesos del mercado en los
derechos sociales.
La Corte Suprema tuvo que dictar dos sentencias por los comportamientos abusivos de las isapres
contra sus usuarios, quienes tienen todo el derecho a exigir que se haga justicia y que se respete
su derecho a la salud.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si hoy estamos hablando de una ley corta de isapres y si hoy sus dueños meten miedo con la
quiebra, es porque fueron temerarios, porque desafiaron a la ley y porque se pasaron de listos con
la gente al realizar cobros ilegales. Esa ha sido siempre su actitud.
Recordemos, por ejemplo, cuando decían que no podían recibir enfermos. Su prioridad no son las
personas. Ese es el problema de que el mercado y sus lógicas se metan en nuestros derechos
sociales. Eso ha hecho que sea más importante velar por sus ganancias que por el derecho a la
salud de la gente. Eso mismo pasa en materia de pensiones y en educación. Vivimos bajo un
modelo que no garantiza derechos, hace ricos a unos pocos y entrega prestaciones de baja calidad
que precarizan la vida de la gente.
Por fortuna, el gobierno ha actuado y tenemos este proyecto responsable y realista, que no deja
caer el sistema privado, pero al mismo tiempo fortalece al Fonasa, que es nuestro sistema público.
El gobierno está respondiendo a la mayoría del país y, con ello, vamos a mejorar la vida de las
personas, aunque a algunos les moleste. Con este proyecto le ponemos un límite a los abusos y a
los excesos de los empresarios que lucran con nuestros derechos.
Quiero ser enfática: no vamos a permitir un perdonazo a las isapres. Como Frente Amplio nos
hemos opuesto férreamente a esta idea que intentaron meter colada desde la derecha. No
corresponde que legislemos para los que lucran con los derechos sociales, sino que debemos
legislar para la gente y en eso no daremos nuestro brazo a torcer. Estamos hablando de hacer
cumplir los fallos de la justicia. Las isapres tienen que pagar lo que deben.
¿Cuándo se ha visto que a las personas se les perdonen sus deudas? ¡Nunca! Pero la derecha para
perdonar a los más ricos, salta. ¡Solidaridad con las isapres, pero nunca con las personas! Mucho
mejor es que la solidaridad se manifieste en las pensiones y condonar las deudas educativas.
La amplia mayoría del país está en el Fonasa -yo también estoy allíy con este proyecto el Fonasa
se va a fortalecer con la creación de un seguro complementario y tendrá mejores condiciones para
recibir a las personas que vengan del sistema privado. Y esto no es un capricho. Según el propio
director del Fonasa, ya se ha recibido a un millón de personas y hasta ahora el sistema público ha
respondido, pero no podemos abandonar el sistema ni dejar a las personas libradas a su suerte.
El sistema público es fundamental y este proyecto es un primer paso importante para que el
Estado se haga cargo en serio de la situación.
¡Basta de abusos!
Voy a aprobar este proyecto y espero que sigamos avanzando hasta tener un sistema público de
salud de gran calidad, hasta que la salud deje de depender de cuánto dinero tenemos en el bolsillo
y hasta que tengamos un modelo que de verdad proteja a las mayorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES LEGALES PARA QUE MUNICIPIOS O CORPORACIONES
MUNICIPALES VUELVAN A ADMINISTRAR LA EDUCACIÓN PÚBLICA EN
REGIONES EN QUE LOS SLEP HAN FRACASADO (Solicitud de resolución N°
1.075)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, puedo entender la intención de un proyecto de resolución como este pero hay
que ser honestos, con buenas intenciones y lindos discursos no vamos a resolver la crisis de la
educación pública, menos si lo que se plantea es retroceder. Y digo retroceder, porque los
problemas que vemos hoy son fruto de la municipalización y posteriores políticas implementadas
antes de las reformas del gobierno de Michelle Bachelet.
Insistir en mantener la municipalización es profundizar los problemas de falta de inversión,
deterioro de infraestructura, violencia, problemas de convivencia y pérdida de aprendizaje.
Debemos avanzar y no retroceder, porque insistir en las mismas respuestas que no han dado
resultados es profundizar el problema.
La reforma que crea la nueva educación pública es reciente; debe mejorarse y debemos tener en
cuenta que fue mal implementada por el gobierno de Sebastián Piñera, que abandonó la
educación pública e instaló, por ejemplo, servicios locales de forma deficiente, como el de
Atacama.
Recientemente, las y los académicos y expertos del Consejo Evaluador de la Nueva Educación
Pública publicaron su informe anual sobre el avance de la reforma. Su recomendación es clara: no
se debe detener su implementación ni retroceder a la etapa municipal. Pero el informe también es
muy claro en señalar que esta reforma requiere correcciones y mejoras, para lo cual el gobierno
presentó un proyecto en el Senado que espero que lo discutamos prontamente en esta Cámara.
Por cierto que faltan recursos y un nuevo sistema de financiamiento, mejorar la gestión y la
conectividad territorial de los servicios locales, además de elevar la calidad de los aprendizajes.
Sin embargo, todos esos problemas existen en las municipalidades y ellas no dan soluciones; muy
por el contrario, porque no son instituciones dedicadas a la educación que no cuentan con los
equipos ni las herramientas necesarias, lo cual es evidente, por mucho que hayan alcaldes y
alcaldesas que gestionen con buena voluntad.
La nueva educación pública crea una institucionalidad exclusivamente dedicada a la educación,
para que el Estado se haga cargo.
Hablemos de resultados. Nunca he sido fanática ni me gusta el Simce, pero sí a algunos de acá. Y
lo cierto es que la educación pública subió sus puntajes en todos los niveles y asignaturas. Los
establecimientos dependientes de los SLEP tuvieron en general una importante mejora en sus
resultados. Estamos volviendo a los niveles prepandemia, lo que es una buena noticia.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, parece que para algunos el Simce solo les interesa cuando es para pegarle al
gobierno o para hacer un punto político, nunca para felicitar el esfuerzo y el trabajo de las
comunidades, junto con el plan de reactivación educativa que ha impulsado el gobierno.
La municipalización profundizó la desigualdad no solo en comparación con el sistema privado y
particular subvencionado, que ha crecido a costa de la educación pública, sino también en el
mismo sistema público, porque ante el abandono del Estado solo los municipios más ricos pueden
invertir en sus establecimientos educacionales, mientras el resto debe gestionar la precariedad e
inestabilidad de las subvenciones.
Con los servicios locales es el Estado el que se hace cargo. Por algo no hay servicios locales que
deban sueldos ni cotizaciones a sus trabajadores, a diferencia de los municipios, que juntan miles
de millones de deuda a sus trabajadores y trabajadoras.
¿Cómo sería deseable un sistema de municipalización que ya ha probado su fracaso? Démosle la
oportunidad a la nueva educación pública. Insistir en recetas fracasadas es condenar a más
generaciones a recibir una educación de mala calidad. Hoy tenemos la oportunidad de mejorar sus
vidas.
Y no quiero tapar el sol con un dedo: hay mucho que mejorar. Lo dije durante el gobierno de
Michelle Bachelet y lo sostengo ahora. Sin embargo, retroceder no es una alternativa.
Pongamos el foco en lo que importa, en los aprendizajes y el bienestar de las comunidades
educativas. El sueño de una mejor educación pública es posible cuando el Estado se hace cargo,
no cuando depende de los alcaldes de turno.
Avancemos, construyamos acuerdos y fortalezcamos la educación pública. Ese es el único camino
sensato para salir de la crisis en la que nos encontramos.
Volver a la municipalización es insistir en el problema, es pensar que el problema será la solución,
y ese no es un camino sensato. Necesitamos fortalecer la reforma. Eso es lo señalan los
académicos y académicas, los expertos y expertas. Nadie está acá apuntando a retroceder hacia
la municipalización.
Entonces, por favor, hago un llamado en esta Cámara a que escuchemos a las personas que saben
de educación, a que tomemos en cuenta la evidencia y avancemos de una vez por todas en
fortalecer la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, hablar de educación pública es hablar del presente y el futuro de Chile. ¡Y
vaya que tenemos desafíos pendientes en esa materia!
Decir que aquí ha habido inacción por parte del gobierno es falso. Fortalecer y hacer más grande
la educación pública de nuestro país es una tarea de Estado que trasciende los gobiernos de turno.
Por eso es fundamental continuar con el rumbo propuesto por las reformas, haciendo todas las
correcciones que haya que hacer para mejorar su implementación. ¿Tenemos mucho que corregir?
Sí, hay problemas de diseño en las reformas originales, pero retroceder a la municipalización no es
opción.
La crisis que vemos hoy es fruto de la municipalización y otras políticas implementadas antes de la
nueva educación pública. Insistir en mantener la gestión municipal e insistir en profundizar una
crisis terminal es profundizar los problemas de falta de inversión, deterioro de la infraestructura,
deudas a las y los trabajadores, violencia, problemas de convivencia y pérdida de aprendizaje.
Tenemos que avanzar, no retroceder. Insistir en las mismas respuestas que no han dado resultado
es profundizar el problema. La reforma que crea la nueva educación pública es reciente; debe
mejorarse. Debemos tener en cuenta que fue mal implementada por el gobierno de Sebastián
Piñera, época en que se abandonó la educación pública y se instalaron SLEP en forma deficiente,
como ocurrió en el caso de Atacama.
La reforma de la nueva educación pública creó un consejo evaluador de implementación, con una
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
composición transversal de expertos y expertas en educación. Ese órgano ha planteado con
mucha claridad lo que he señalado: el proceso de reforma debe continuar, corregirse; no se debe
volver a la etapa municipal. Para hacerse cargo de esa tarea, el gobierno ya presentó en el Senado
un proyecto de ley para mejorar la nueva educación pública y corregir los problemas de
instalación de los servicios locales de educación.
No perdamos el tiempo; trabajemos, dialoguemos y saquemos adelante la educación pública. Es
una tarea país y nadie sobra, pero no mientan. Este gobierno está trabajando y hay propuestas
sobre la mesa.
En materia de inversión, la Dirección de Educación Pública puso los recursos donde puso las
palabras. En ese sentido, solo en 2023 se dispusieron 100.000 millones de pesos para proyectos
de infraestructura. Mientras tanto, en establecimientos rurales, se ejecutaron 176 proyectos de
mejoramiento y modernización. Por otra parte, para paliar las catástrofes de diverso tipo que han
afectado a nuestro país, se han generado 88 proyectos de emergencia para hacer frente a los
daños, lo que suma 16.000 millones de pesos.
Este es un ministerio que usa los recursos para lo que corresponde, esto es, para fortalecer la
educación chilena. Este es un Ministerio de Educación que está trabajando por las urgencias de las
comunidades educativas. Hay mucho que mejorar y queda mucho por delante.
Invito a la derecha a ver la evidencia y a dejar de proponer retrocesos, para que avancemos en
conjunto. Salgan de su trinchera ideológica. Los servicios locales son un avance respecto de la
gestión municipal. Algunos indicadores muy básicos, pero muy importantes, lo demuestran. Por
ejemplo, en asistencia y matrícula les va mejor. En el último Simce , los SLEP subieron sus
resultados en todos los niveles.
Hay agenda, hay trabajo, hay inversión. Por cierto, tenemos que redoblar los esfuerzos, pero para
ello nos necesitamos trabajando de manera conjunta y no quedarnos en peleas pequeñas,
perdiendo el tiempo y usando la educación como una trinchera. La invitación es a avanzar y a
fortalecer la educación pública.
Espero que la mayoría de esta Cámara se sume y salgamos de las recriminaciones de lado y lado,
que nada aportan. La educación chilena nos necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia).-
Señor Presidente, lo primero que quiero aclarar es que este proyecto no invierte la carga de la
prueba. La prueba indiciaria ya existe en la tutela laboral, es perfectamente utilizada en nuestro
ordenamiento y no hay ninguna lesión al debido proceso en esa materia.
La discriminación es un flagelo que atraviesa nuestra sociedad y nos deja una herida que todavía
sigue abierta. Una vida con menos derechos, con menos oportunidades y menos libertades es
inaceptable para cualquier grupo de la sociedad, porque todas las personas nacemos libres e
iguales en dignidad y derechos. Lamentablemente, la realidad dista mucho de eso.
Por eso es necesario este tipo de proyectos, porque la igualdad aún no es una realidad, sino que
es un mandato o un deber ser para nuestra sociedad. Debemos combatir la desigualdad donde la
veamos.
Espero que el día de hoy avancemos y que no tenga que ocurrir otra tragedia para que
recordemos la importancia de combatir la discriminación y la desigualdad en nuestro país, porque
si hoy tenemos la ley antidiscriminación es porque hace doce años asesinaron en forma brutal y
tortuosa a un joven solo por ser homosexual, solo por ser gay y andar por la calle. Ese joven se
llamaba Daniel Zamudio , y al igual que él hay muchas y muchos, como Nicole Saavedra y Ever
Albarrán .
Legislemos por las buenas, lleguemos a tiempo y no perdamos más vidas que merecen ser vividas
con total libertad, porque al final este es un asunto de libertad para desarrollar nuestros proyectos
de vida en paz y del deber del Estado de garantizar esa posibilidad para todos. Pero este también
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es un asunto relacionado con seguridad para muchos grupos de la población que hoy viven con
miedo, porque este es un proyecto no solamente para las diversidades sexuales. Quiero ser muy
categórica en esto: si mejoramos la ley antidiscriminación, mejoramos la protección y el resguardo
para todos los grupos históricamente discriminados, ya sea por pertenecer a comunidades
religiosas, por su sexo, por ser parte de un pueblo indígena, por vivir con alguna discapacidad y
por un largo etcétera que también incluye a niños, niñas y adultos mayores.
No queremos que a ninguna persona se le nieguen sus derechos, se le discrimine en el trabajo o
se le vulnere su integridad por una razón arbitraria.
Este proyecto busca resguardar a las víctimas de discriminación para que efectivamente accedan
a la justicia, con un procedimiento eficaz y rápido, porque actualmente la ley antidiscriminación se
ha quedado corta y no ha sido una herramienta útil para resguardar a quienes la necesitan.
Además, buscamos crear una nueva institucionalidad que decididamente combata y busque
erradicar la discriminación desde el Estado, al igual que como pasa en Alemania, Argentina y
Francia, entre muchos otros países.
Asimismo, cabe destacar que la Corte Suprema, en su informe del 14 de marzo de este año,
destacó las normas aprobadas en la Cámara de Diputados en el marco de este debate, mejorando
lo que ya se había avanzado en el Senado.
No se me ocurre un motivo para oponerse a un proyecto como este. Hablamos de que nos
respetemos entre todas y todos, y de que seamos libres e iguales no solo en el papel, sino
también en la realidad.
Queda mucho por mejorar y mucho por avanzar, pero este es un paso en la dirección correcta.
Construyamos un país donde tengamos la libertad de ser y de vivir sin importar quiénes somos.
Afuera nos están mirando, porque estos debates sí importan.
Votemos a favor del respeto, de la libertad y de la igualdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, en relación con lo señalado por el diputado Calisto , me parece que lo más
responsable que pueda hacer esta Cámara es seguir la directriz que ya ha establecido el
Presidente de la República, que es quien constitucionalmente dirige las relaciones internacionales
de nuestro país, que es no reconocer ningún resultado hasta que las actas se transparenten.
Reconocer uno de los dos resultados sería tomar parte en una elección que no está clara, y
debemos ser responsables en materia de política internacional.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se deben transparentar las actas. No podemos reconocer ningún resultado que no esté validado
por los centros internacionales que son veedores de las elecciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, en la Comisión de Educación pudimos recibir a distintos académicos y
académicas, organizaciones y centros de estudio que nos señalaron en profundidad los perjuicios,
los conflictos y los problemas que genera el uso excesivo de pantallas en niños y niñas.
Particularmente, se referían a la falta de socialización, a la falta de tolerancia a la frustración y a
problemas en el desarrollo cognitivo, entre muchas otras consecuencias. Es claro que tenemos un
problema del cual hacernos cargo.
Un colega decía que había que volver al pasado. No estoy de acuerdo. Creo tajantemente que este
es un debate de presente y de futuro, y precisamente hacia allá tenemos que mirar, porque la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tecnología llegó para quedarse en nuestras vidas. No la vamos a eliminar de nuestras vidas ni
tampoco de la vida de niños y niñas. Lo que tenemos que hacer es prevenir y hacernos cargo de
que no existan los perjuicios y los problemas que genera este tipo de tecnología.
Un estudio nos mostraba y daba a entender que los niños, niñas y adolescentes preferían sufrir
una agresión física que una agresión virtual. Esto es gravísimo y nos tenemos que preocupar y
ocupar de esto.
Este proyecto es una dimensión de ese problema, pero no abarca todo. Hay que velar por la buena
convivencia y combatir el bullying en las escuelas. La violencia y la discriminación no tienen
cabida en los establecimientos educacionales, y de eso también nos tenemos que hacer cargo.
Por cierto, este es un paso importante en la dirección de abordar desafíos nuevos que se van
incorporando a la educación. Puedo decir, con mucho orgullo y como presidenta de la Comisión de
Educación, que este proyecto es fruto de un acuerdo, del diálogo y de la convergencia de distintas
ideas para sacar adelante un proyecto. La discusión inició sobre la base de diversas iniciativas
presentadas por el oficialismo y la oposición. Quiero destacar ese espíritu. Ojalá sigamos así en la
Comisión de Educación.
Hay desafíos tremendos de los que tenemos que hacernos cargo y que requieren altura de miras
para llegar a acuerdos y consensos que pongan en el centro a las comunidades educativas.
Tenemos que fortalecer la educación pública; tenemos que erradicar la violencia y velar por la
buena convivencia, y tenemos que terminar con las deudas educativas, como el CAE. Todo eso
requiere que nos hagamos cargo y que nos pongamos, de una vez por todas, a la altura de esos
desafíos.
Este proyecto también incluye un principio muy relevante, cual es el uso responsable de la
tecnología, la educación digital y también la equidad educativa, para un acceso igualitario a las
tecnologías. Sabemos que ahí también hay una brecha social y económica que deja fuera a
algunos estudiantes, como se repite en muchos elementos del sistema.
Lo último que quiero decir, señorita Presidenta, es que la prohibición no va a solucionar nuestros
problemas. Hay que educar, y para eso necesitamos a las familias y a los establecimientos
educacionales alineados, trabajando juntos. No tiene sentido una restricción de la tecnología y del
uso de pantallas si no intervenimos con educación, con formación, y eso parte desde la casa.
Repito: la tecnología llegó para quedarse en nuestras vidas y la podemos usar para bien o para
mal. Para eso, el rol pedagógico de las escuelas tiene que ser aprovechado y potenciado al
máximo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, es indignante la defensa corporativa que la derecha ha hecho de Andrés
Chadwick , quien debería estar aquí dándole explicaciones al país por su rol en esta podrida trama.
Pero no; lo que vemos es a las bancadas de Chile Vamos haciendo todo lo posible para que Andrés
Chadwick no asista, mientras los presidentes de sus partidos defienden su “honorabilidad”.
Digamos las cosas como son: Hermosilla estaba instalado en La Moneda en el gobierno de
Sebastián Piñera; cada día son más los antecedentes que se destapan. Son sus dirigentes quienes
aparecen en los famosos chats intercambiando favores.
¿Qué tienen que decirnos sobre las gestiones en el nombramiento de la jueza Vivanco y en otras
acciones corruptas, en las que se vincula a su candidato a alcalde por Santiago, Mario Desbordes ?
¿Qué tienen que decir de las platas del caso Factop que habrían pagado la defensa de Chadwick
en la acusación constitucional? ¿O sobre las platas que Álvaro Jalaff y otros empresarios habrían
integrado irregularmente a la campaña de Sebastián Piñera? ¿En serio, no tienen nada que decir
sobre las gestiones de Hermosilla para beneficiar un proyecto inmobiliario del Grupo Patio en el
gobierno de Piñera? ¿Acaso el piñerismo es una banda criminal?
Son demasiadas preguntas las que no solo me hago yo; se las hace el país entero. Mientras tanto,
ustedes guardan silencio.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero esto no les va a salir gratis, porque la gente no va a olvidar a quienes le abrieron las puertas
de La Moneda, colocándole una alfombra roja, a Luis Hermosilla para hacer sus fechorías.
Hasta el senador Manuel José Ossandón dijo que Luis Hermosilla es un piñerista absoluto. A
confesión de parte, relevo de pruebas, señor Presidente.
Sin embargo, no podemos quedarnos solo en apuntar con el dedo. La política tiene que responder
y subir los estándares para que nunca más veamos un escándalo de estas características.
Por eso, como Frente Amplio, nos sumamos para impulsar la acusación constitucional a Ángela
Vivanco , y también hemos presentado una propuesta de reforma al sistema de nombramiento de
jueces. ¿Cómo votarán, colegas de la derecha? ¿Se pondrán del lado de la gente o del lado de los
corruptos? Porque, hasta ahora, es claro dónde han estado.
Hoy, lo más responsable es tomar medidas y hacer cambios, porque si miramos para el lado, con
la indignación de la gente, con el hastío por los abusos, estaremos incubando nuevamente una
crisis social. Levantemos el secreto bancario y aprobemos la ley de inteligencia económica. No
hagamos como si nada. Que Andrés Chadwick dé la cara, y que este Congreso se ponga las pilas
para legislar en contra de estos inescrupulosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención felicitando al autor de esta iniciativa, el diputado
Luis Malla , quien me invitó a firmar este proyecto, que forma parte de las distintas propuestas
que se han puesto sobre la mesa y que se han discutido en este Congreso para hacerse cargo de
los insostenibles abusos que significan para las familias de nuestro país las deudas educativas.
La educación superior es uno de los legados, una de las herencias más valoradas por las familias
de esfuerzo para sus hijos e hijas. Es uno de los legados que todas las familias de esfuerzo les
quieren dejar a las futuras generaciones. Lamentablemente, en nuestro país, este sueño se ha
convertido en una pesadilla, porque tenemos un sistema basado en la privatización de la
educación superior, en la masificación inorgánica y sin planificación de la educación superior, en
los créditos y en la deuda bancarizada.
Esto da como resultado que tenemos a muchos profesionales que no pueden trabajar en lo que
estudiaron ni aportar al país en su área del conocimiento, sino más bien tienen que dedicarse al
sector servicios o, derechamente, quedar cesantes. Esto genera un problema tremendo, no solo
para el bolsillo de las familias afectadas, sino también para la economía nacional y el desarrollo
del país. Por eso, es fundamental abrir pronto el debate del sistema de financiamiento de la
educación superior.
Este proyecto de ley, al igual que muchos otros que se han discutido, como el proyecto de la
diputada Camila Rojas denominado “chao Dicom”, destinado a sacar a las y los deudores
educacionales de ese registro, son pasos importantes para ir alivianando la pesada mochila que
tienen sobre sus hombros las y los estudiantes, pero no es suficiente.
¿Hasta cuándo en Chile les vamos a poner una carga tan pesada a quienes quieren estudiar y
aportar al desarrollo de nuestro país, pero que no tienen los recursos para pagar los altísimos
precios de la educación superior? Es insostenible.
Por concepto de créditos para estudiar, el Estado ya ha gastado cerca de 9 billones de pesos.
Reitero: ¡9 billones de pesos! Esto es completamente ineficiente. El sistema de créditos actual
requiere una reforma. Así como estamos dando un paso para terminar con los abusos dentro de
las instituciones de educación superior, a través de este proyecto, es necesario que lo hagamos a
nivel nacional.
El 56 por ciento de las y los deudores CAE gana menos de 750.000 pesos mensuales. Es una
situación insostenible que los sigamos sometiendo a una deuda tan pesada que les impide
desarrollar su vida luego de acceder a los estudios, que les impide, por ejemplo, acceder a una
vivienda.
Como dije al principio de mi intervención, la educación superior es una de las herencias más
deseadas por las familias de esfuerzo de nuestro país y desde la política tenemos que estar a la
altura para terminar con los abusos a los que hemos sometido a los estudiantes y a sus familias.
Voy a aprobar este proyecto de ley, y espero que prontamente conozcamos la propuesta del
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno para terminar con las deudas educativas y garantizar un nuevo mecanismo de
financiamiento para acceder a la educación superior, sin los bancos, que ya se han hecho ricos con
estas políticas, garantizando en serio el derecho a la educación.
Muchas gracias al diputado Malla por esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
A continuación, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y
regula  la  difusión  y  comercialización  de  material  audiovisual  de  dichos  artistas,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  16590-24  y  16645-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, me parece que, lamentablemente, muchas veces en esta Cámara de
Diputados algunos eligen el titular fácil y la cuña rápida, para dar solución a problemas que son
complejos y profundos en nuestra sociedad.
La censura no combate el narcotráfico ni la delincuencia. Si hoy los jóvenes caen en las manos del
crimen organizado y de la delincuencia no es por la música, sino por algo mucho más material y
profundo: la falta de oportunidades.
Para muchas personas, la educación ha sido un motor de profundización de la desigualdad en
nuestro país, porque, lamentablemente, esta no les ha ofrecido las mismas oportunidades a todas
las personas. La gente ve cómo al egresar de la educación superior y luego salir a buscar un
empleo, no tiene trabajo en lo que estudió, y no tiene oportunidades. En ese sentido, creo que
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos que enfocarnos precisamente en soluciones de fondo que nos permitan vivir en una
sociedad más justa. Desgraciadamente, en nuestro país se ha defraudado la promesa de la
meritocracia, porque vivimos en una sociedad basada en el pituto y en los abusos.
Hoy, nuestra tarea, colegas, no es quedarnos en la cuña fácil. Insisto, nuestra tarea es la
seguridad y ofrecer soluciones y posibilidades reales para surgir y sacar adelante a las familias de
las y los jóvenes de esfuerzo.
Presidenta, a lo largo de la historia, las prohibiciones jamás han resuelto los problemas sociales.
Pienso en la prohibición del alcohol, que en muchos países generó el surgimiento de una mafia
tremenda, o en la guerra contra el narcotráfico, que solo ha derramado sangre en nuestro
continente y no ha logrado ganar la pelea a los narcos. Por el contrario, la guerra contra el
narcotráfico se ha vuelto un negocio lucrativo.
El narco, Presidenta, no solo es un fenómeno cultural, sino ante todo un problema económico y
delictual. Frente a ello debemos ofrecer soluciones reales. Hay que perseguir la ruta del dinero,
levantando el secreto bancario, para combatir el crimen organizado; hay que tener un plan
nacional contra el crimen organizado, como el diseñado por el gobierno; hay que tener planes que
combatan los homicidios, como lo ha hecho este gobierno. Sin embargo, algunos, en forma
oportunista,  previo  a  las  elecciones,  deciden  presentar  una  acusación  constitucional  para
propinarle una derrota al gobierno, cuando aquí lo que necesitamos es que nos unamos todas y
todos contra la delincuencia, precisamente por la seguridad de nuestros compatriotas.
Lo que hoy estamos discutiendo no tiene nada que ver con eso. El Estado tiene que ofrecer
educación, cultura y deporte donde hoy solo llegan los narcos. El Estado debe llegar a las
poblaciones de nuestro país.
Lo he dicho antes: me tocó crecer en un entorno familiar donde las drogas peligrosas eran parte
de lo cotidiano. Eso no fue culpa de la música, sino de la falta de políticas públicas, que, por
ejemplo, abordaran las adicciones con un enfoque de salud pública.
Si hoy nos preocupa en serio el narcotráfico y el crimen organizado, por favor, colegas,
pongámonos a discutir el tema; trabajemos un pacto fiscal para tener más recursos para las
policías; trabajemos para fortalecer el combate contra el crimen organizado; no nos perdamos en
acusaciones constitucionales que no tienen…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, quise intervenir en este debate, en mi calidad de Presidenta de la Comisión
de Educación, para destacar el proceso de discusión de este proyecto que tuvimos en la Comisión.
En su discusión en particular logramos importantes acuerdos entre el oficialismo y la oposición,
precisamente, para avanzar en la votación de este proyecto, lo cual es importante. Saludo y
felicito el debate, porque no es fácil construir acuerdos en estos tiempos. Es importante poner en
el centro de nuestra atención la educación parvularia, y la educación en general que reciben los
niños, las niñas y los jóvenes de nuestro país.
Este proyecto forma parte de una agenda que no puede entenderse por sí sola, sino que tiene que
entenderse como parte de la agenda Sala Cuna para Chile. Este es un proyecto fundamental para
entender que la educación parvularia también debe tener un estándar pedagógico y educativo que
esté a la altura de las necesidades de las y los estudiantes. Se debe generar más oferta, porque es
un derecho para las y los trabajadores, pero sobre todo para los niños y niñas.
Y, si somos honestos, debemos asumir que las desigualdades en la educación parten desde la
cuna, parten desde los primeros niveles. Por eso, en la medida en que nos hagamos cargo de
fortalecer la oferta pública, de garantizar a todos los niños y niñas el acceso a la educación
parvularia, a la sala cuna, estamos avanzando en combatir esas desigualdades.
Recalco la importancia que tiene el sistema de educación parvularia para nuestros niños y niñas, y
para las futuras generaciones.
Quiero detenerme en varios aspectos de este proyecto, porque hay voces que han dicho que
solamente aplaza el reconocimiento oficial y eso no es cierto. Fue una sugerencia de las y los
parlamentarios en la Comisión de Educación que tuviéramos un plan de cumplimiento para
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disminuir las brechas de este reconocimiento oficial; un plan para llegar a la meta del
reconocimiento oficial. Tenemos que avanzar en infraestructura, en estándares pedagógicos, en
derechos laborales y en muchas otras cuestiones que han quedado pendientes, pero este proyecto
habilita para que avancemos hacia allá.
Por cierto, este proyecto no soluciona todos los problemas del sector de la educación parvularia,
pero es un paso importante en la dirección correcta.
Además, avanzamos en un tema central, cual es regular y tener una mayor fiscalización de las
guarderías irregulares, que no cumplen con la normativa educacional y que, incluso, han
ocasionado la muerte de niños y niñas. Aquí, la Superintendencia de Educación va a tener un rol
importante para calificar e identificar si un espacio cumple con la normativa, y esto es muy
importante porque es un fenómeno que está proliferando en nuestro país.
Finalmente, hay algo que puede ser poco llamativo, pero que no deja de ser muy importante: en
nuestro país, hasta ahora, no tenemos un sistema de información a la altura del sistema de la
educación parvularia. Con este proyecto vamos a pasar a tener la información que se requiere
para generar políticas públicas de calidad, con datos aterrizados en la realidad, y que terminen
con fenómenos como la doble matrícula…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).–
Ha concluido su tiempo, diputada. No hay más diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, la educación chilena enfrenta grandes desafíos que se arrastran desde hace
años: los déficits en infraestructura, las dificultades para el aprendizaje y la falta de condiciones
dignas para sus docentes, trabajadores y trabajadoras. Todo esto se hace más latente en la
educación pública, que desde hace tanto tiempo ha sido la gran ausente del debate.
Por eso me parece particularmente importante que este presupuesto traiga un aumento de 65.000
millones de pesos para fortalecer la gestión de los SLEP. Pero, aun así, es claro que se hace
necesario avanzar más allá.
La educación es el presente y futuro de Chile, y tenemos que ponerla en el centro. Este es, sin
duda, un paso en la dirección correcta. También lo son los 5.000 millones de pesos para el
programa de bienestar socioemocional y educación integral, tan necesario para las comunidades
educativas.
En educación parvularia, tenemos grandes desafíos. Pude conversar con los gremios del sector,
como Aprojunji, y urge aumentar la asignación para el material educativo, así como mejorar la
garantía de reemplazos, para que no tengamos vacíos de personal en la entrega del servicio
educativo a los niños y niñas, y no aumentemos el agobio laboral.
En educación superior, en este presupuesto nuevamente tenemos un gasto tremendo por
concepto de CAE. Esto es insostenible para las finanzas públicas. Es un despilfarro de dinero que,
en una parte importante, va a parar a los bancos. Urge avanzar en el proyecto que termina con los
créditos por estudiar y crea el FES (Financiamiento para la Educación Superior), para aliviar los
bolsillos de las familias chilenas y también del Estado.
Presidenta, tal como ha sido la tónica en este debate presupuestario, la derecha ha decidido
rechazar parte del presupuesto de educación, buscando recortar recursos o quizás qué cosas.
Muy por el contrario, desde el Frente Amplio, si tenemos diferencias, es porque queremos más
recursos para la educación de los niños y niñas. Así, ¿cómo pretenden mejorar la educación
chilena? ¿Qué respuesta le daremos a los profesores, profesoras y estudiantes de Chiloé o de
Atacama?
Espero que prime la racionalidad y avancemos en mejorar el presupuesto, encontrando fórmulas
responsables, sostenibles y que pongan en el centro la educación pública. Esa es la tarea que
tenemos y ese es el objetivo que hay que fijarse en esta discusión presupuestaria. Espero que el
gobierno así lo acoja y, sin duda, trabajemos de la mano con las comunidades educativas y los
gremios para una mejor educación para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para sostener la inadmisibilidad de la indicación N° 20, tiene la palabra la diputada Emilia
Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, tal como señala la Mesa, en función del artículo 65, inciso tercero, de la
Constitución,  esta  indicación  evidentemente  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, toda vez que señala cómo ejecutar los recursos. Se trata de una
campaña comunicacional que evidentemente implica recursos.
Por cierto, todas y todos estamos de acuerdo en que debemos erradicar la violencia en los
establecimientos educacionales, pero, yendo a lo propiamente formal, esta es una indicación
totalmente inadmisible. Si hubiera disposición para que llegáramos a un acuerdo en esta
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputadas y Diputados para legislar cuando corresponda en este tipo de materias,
podríamos avanzar, pero no corresponde hacerlo a costa de la admisibilidad en esta discusión
presupuestaria.
Por lo demás, para terminar, en esta Cámara de Diputadas y Diputados se votó un proyecto de ley
de buena convivencia educativa, para erradicar y prevenir la violencia en los establecimientos
educacionales, y muchos de los colegas de enfrente votaron en contra.
Entonces, que ahora vengan a hacerse que están en contra de la violencia me parece un poco
hipócrita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para sostener la posición de inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra la diputada Emilia
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, esta indicación lamentablemente es inadmisible, porque precisamente el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, es muy claro, de manera que incide en la
administración financiera del Estado, sin perjuicio de que es una indicación de toda lógica y de
toda justicia. Por eso, quiero sumarme al fondo de lo que señaló la diputada Nuyado y solicitar al
gobierno que incorpore esta indicación porque, insisto, es de toda justicia para un programa tan
importante como el de alimentación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, hay algunos en esta Sala que dicen que esto se trata solo de burocracia y más
gasto en funcionarios, pero se equivocan; hay un problema de fondo al que ellos mismos han
aportado.
Tener un Ministerio de Seguridad es clave para hacerse cargo de un problema que es de Estado,
que es precisamente la crisis de inseguridad que se viene generando hace mucho tiempo y
muchos gobiernos.
Cuando digo que este es un problema de Estado, no lo digo por decir una frase manoseada, sino
porque es urgente que la seguridad salga de la pelea pequeña en que la derecha nos tiene
metidos todo el tiempo.
La instrumentalización del dolor de la gente en los medios de comunicación para fines políticos,
me parece repugnante e impide un debate serio para tomar acción ante estas injusticias. De eso
hemos visto mucho a costa de hechos que nos conmueven como país.
Sacar la seguridad de un ministerio tan expuesto como Interior es algo fundamental para mejorar
la gestión del Estado, para hacerla más eficiente y para tener un ministerio técnico y especializado
que permita abordar a cabalidad la gran tarea que tenemos de garantizar a la gente su derecho a
la seguridad.
El delito ha cambiado en Chile. Se ha complejizado el crimen organizado y los delitos violentos. Por
ello necesitamos una institucionalidad que esté a la altura y sea pensada para los desafíos del
presente.
Modernizar y mejorar la coordinación de nuestras herramientas para enfrentar la inseguridad es
clave, y así lo entiende el gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Por eso estamos avanzando en esta línea y espero avancemos decididamente el día de hoy. Al
final, quienes digan que esto se trata solamente de burocracia, lo que nos dicen es que no creen
que el Estado debería ser una herramienta para mejorar la vida de la gente.
Desde el Frente Amplio creemos que sí, que el Estado tiene que funcionar mejor para corregir las
injusticias e inequidades, porque la seguridad también es un problema de la desigualdad y la falta
de derechos.
Un Estado eficiente, moderno y presente puede hacer la diferencia en la vida de las personas,
llegando con seguridad, con cultura, con educación, con deporte para sacar al crimen organizado
de nuestros barrios.
Aprobaremos este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, EN RELACIÓN CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE
EDUCACIÓN PÚBLICA, DESDE 2022 A LA FECHA, Y LAS COMPLEJIDADES QUE
HA EXPERIMENTADO EL PROCESO DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA 2024 (CEI
53)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 53, encargada de
fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación, en relación con la
implementación del Sistema de Educación Pública desde 2022 a la fecha, y las complejidades
que ha experimentado el proceso de admisión escolar para 2024.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes
9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°15.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero valorar el trabajo de esta comisión investigadora, y particularmente el
informe final, porque me parece que en él se reproduce fielmente lo que pudimos conocer de la
mano de las expositoras y los expositores que concurrieron a las sesiones a darnos una visión
técnica, con experiencia, de lo que implican las reformas que se han implementado en la
educación en el último tiempo.
Algunos quisieron utilizar esta comisión para impulsar una contrarreforma educativa y volver
atrás. La pregunta que quiero hacer no es si las reformas nos llevan al sistema ideal que todas
queremos para la educación pública; es si estábamos mejor antes, y la respuesta es un rotundo
¡no!
El legado de la etapa de la administración municipal en educación es de corrupción, con alcaldes
que están inhabilitados de por vida para ser sostenedores educativos; es de pérdida de
aprendizajes y de falta de inversión en infraestructura, es el abandono de la educación pública por
parte del Estado. El proceso de desmunicipalización y de construcción de los servicios locales de
educación pública es un intento de revertir esa nefasta tendencia, de modo que el Estado vuelva a
hacerse cargo de sus establecimientos educacionales.
Por ese motivo, el camino nunca va a ser retroceder. El camino no va a ser volver atrás. El camino
es profundizar los cambios que hemos hecho, es mejorar lo que haya que mejorar, es hacer
ajustes donde haya que hacerlos, pero no por el capricho de un sector político.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La derecha ha demostrado que lo que quiere es volver atrás en materia educativa, y eso no nos va
a llevar a ninguna parte. Eso es no entender que los problemas que tenemos hoy son fruto de
años y años de malas políticas en educación.
Por eso es fundamental lo que ha hecho este gobierno: tomar estos problemas por las astas y, por
ejemplo, presentar un proyecto de ley para mejorar la nueva educación pública.
Nosotras y nosotros no estamos enamorados de las reformas; queremos mejorarlas, pero con una
discusión y con objetivos claros.
Cuando nuestro objetivo común sea fortalecer la educación pública, por cierto que nos vamos a
entender, así como se hizo en este informe de la comisión investigadora.
Por cierto, hay muchas sugerencias de este informe que son importantes, con el fin de mejorar
tanto el sistema de admisión como el servicio educativo en sí mismo.
Me quiero detener particularmente en el sistema de admisión, porque algunos dicen que es el SAE
el que impide a las familias acceder a las matrículas de calidad de los establecimientos
educacionales, y eso es una rotunda falsedad.
El problema que tenemos es que no todos los establecimientos públicos cumplen con la calidad y
las expectativas de las familias chilenas, y eso se debe precisamente a que hemos abandonado a
los establecimientos públicos.
No vamos a solucionar ese problema cambiando el sistema de admisión. Lo vamos a solucionar el
día en que nos propongamos fortalecer cada uno de los establecimientos públicos, cuando el liceo
que les quede en la esquina de sus casas a las vecinas y vecinos de nuestros distritos sea uno en
el cual confíen para dejar a sus hijos e hijas, en el cual confíen para el proceso educativo de sus
hijos e hijas.
El gobierno se ha adelantado al trabajo de esta comisión investigadora, y ya en el protocolo de
acuerdo suscrito en el marco de la tramitación del proyecto de ley de presupuestos del sector
público, que acabamos de aprobar, se consideraron distintos elementos mediante los cuales se
busca avanzar en mejorar la nueva educación pública. Insisto: no estamos enamorados de la
reforma; sabemos que hay que mejorarla, profundizarla, y que el objetivo central debe ser
fortalecer la educación pública.
Uno de esos elementos ha sido el fondo de incentivo a la gestión administrativa de los servicios
locales de educación pública, que aprobamos para el presupuesto nacional 2025.
Además, agilizar la tramitación del proyecto de ley que modifica el Sistema de Educación Pública y
convocar a una mesa de trabajo para revisar el Sistema de Admisión Escolar. Se trata de una
mesa técnica que ya está funcionando, con representantes de centros de estudio de todos los
colores políticos y tendencias ideológicas. En este hemiciclo debemos dar un debate con todas las
miradas, pero con las perspectivas claras.
No podemos retroceder, no podemos transar ciertos principios que son fundamentales para un
sistema de admisión. Los establecimientos educacionales no pueden discriminar a las familias de
nuestro país, y en eso no vamos a transar, porque los establecimientos educacionales tienen que
proporcionar el derecho a la educación, y no discriminar a las familias chilenas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que aprobemos este informe de la comisión investigadora, porque es un aporte para la
discusión que estamos dando como país en torno a la educación pública.
Como ya dijeron algunas diputadas, fortalecer y construir una educación pública a la altura de lo
que necesita nuestro país es fortalecer nuestra república, es fortalecer nuestro futuro y es…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estoy inhabilitada para la votación de este proyecto, porque mi bisabuela es
parte de las profesoras y los profesores a quienes se les adeuda esta vergonzosa -valga la
redundancia- deuda del Estado.
Hay muchas deudas en educación en nuestro país. Tenemos las deudas del abandono de la
educación pública y las deudas con la educación parvularia, que durante mucho tiempo ha estado
ausente del debate. También tenemos la deuda de las y los estudiantes, que se han endeudado
con los créditos para estudiar.
Hoy estamos avanzando en la reparación de una de tantas deudas que hay en materia de
educación, y espero que pronto también lo hagamos con el CAE y los créditos por estudiar. Sin
duda, tenemos que abordar estas deudas en materia de educación.
En esta discusión es fundamental dar dos grandes agradecimientos. El primero, a la lucha de las
profesoras y los profesores, a muchos de los cuales se les ha ido la vida esperando por una
solución para este problema. Su lucha ha hecho posible que hoy estemos discutiendo este
proyecto de ley.
El segundo agradecimiento es al gobierno del Presidente Gabriel Boric, que tuvo el compromiso y
la convicción de ser el primero que ha puesto sobre la mesa una propuesta concreta para reparar
la deuda histórica. Sin la lucha de las profesoras y los profesores y sin el compromiso de este
gobierno sería imposible que estuviéramos asistiendo a este día histórico.
Señor Presidente, ¡qué importante es la labor de las profesoras y los profesores para nuestro país!
Quienes han formado a las distintas generaciones de estudiantes y quienes han construido futuro,
desarrollo y conocimiento en Chile tienen que ser reconocidos como corresponde. Gracias a ellos,
hoy muchas y muchos se forman, llegan a la universidad y salen adelante. Por eso, es indignante
que lleven esperando más de cuarenta años por una respuesta a esta vergonzosa deuda.
Pero ¿de dónde proviene esta deuda? Cabe hacernos esa pregunta, porque pareciera que
estuviéramos hablando de algo que surge por generación espontánea. Debemos ser claros: según
las fuentes oficiales del Ministerio de Educación, la deuda histórica se originó por un perjuicio
salarial que vivieron las profesoras y los profesores de escuelas públicas cuando la dictadura
traspasó la administración de los establecimientos educacionales desde el Estado central a las
municipalidades, en la década de 1980, lo que impidió que recibieran el reajuste salarial que
estaba contemplado para las trabajadoras y los trabajadores de la época. Esto generó un impacto
negativo no solo en sus pensiones, sino también en sus salarios.
Hago un llamado a la derecha a que apruebe este proyecto, porque sería inaudito que el sector
político que generó la deuda histórica hoy se negara a dar una respuesta a las profesoras y los
profesores. Los parlamentarios del Frente Amplio tenemos un compromiso con su lucha.
Anuncio que vamos a aprobar este proyecto, y hacemos un llamado a que esta Sala así lo haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, el cambio climático y la crisis medioambiental llegaron para quedarse, aunque
la ultraderecha, en su deriva anticiencia, niegue la evidencia de la influencia de la actividad
humana en estos fenómenos.
Por eso, es necesario contar con una regulación robusta y una institucionalidad capaz de
resguardar el cuidado y la protección de nuestros ecosistemas y del medio ambiente. Me pregunto
si el diputado Kaiser , que quiere ser candidato presidencial, tiene cara para negar la realidad
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frente a la gente que sufre los incendios, las inundaciones, las sequías, que cada vez se vuelven
más comunes.
El cambio climático también es una crisis de desigualdad social, porque quienes menos tienen se
llevan la peor parte y no tienen cómo mitigar sus terribles consecuencias sin acción estatal. La
ultraderecha es un peligro para todas esas personas y también para el futuro de la humanidad. Me
pregunto si el resto de la derecha seguirá bailando al ritmo que le ponen sus colegas extremos.
¿Están disponibles a negar la ciencia? ¿Están disponibles a hipotecar el futuro de los niños y niñas
del presente, que vivirán los resultados de las decisiones que tomemos hoy?
Este proyecto es un avance para ajustar y mejorar las funciones de fiscalización y de sanción de la
Superintendencia del Medio Ambiente. No obstante, este debate no se agota aquí; es un debate
muy relevante y muy profundo para el presente y futuro de Chile y del mundo.
Estamos llegando tarde. Si no tomamos medidas hoy, mañana lo vamos a lamentar. Esto no es un
juego. Por más que los Milei y los Trump se hagan los choros, negándose a enfrentar la crisis, esta
no va a desaparecer por arte de magia.
Últimamente, hemos discutido mucho en esta Cámara sobre la llamada permisología. No quiero
negar que exista burocracia, pero cuando algunos plantean que la regulación ambiental es un
problema para la economía, se equivocan rotundamente.
El desarrollo y el crecimiento están íntimamente ligados al cuidado del medio ambiente. No es
posible pensar en el futuro de nuestras economías sin pensar en el cuidado de las comunidades y
de la naturaleza.
Además, nuestro país tiene un montón de oportunidades económicas, con la necesaria transición
ecológica en torno a las energías renovables, por ejemplo. Podemos ser líderes en sustentabilidad,
al mismo tiempo que traemos prosperidad a los chilenos y chilenas, pero eso requiere que nos
decidamos por cambiar el modelo de desarrollo: dejar de ser un país que se limita a la extracción
de materia prima y proyectar una nueva economía para Chile.
En ello, felicito el trabajo que ha emprendido el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
liderado por el ministro Nicolás Grau . Espero que llegue a buen puerto y se transforme en una
política de Estado.
Voy a votar a favor este proyecto de ley al igual que todas las iniciativas que avancen en esta
dirección, porque este es un compromiso central para el Frente Amplio.
Una izquierda que mira al futuro no puede eludir los desafíos que nos plantea el cambio climático.
Nadie que tenga amor por la humanidad puede negarse a emprender esta gran tarea.
Espero que la gran mayoría de la Cámara se exprese a favor y le demos la espalda a los extremos
de la derecha, que muestran su profundo desprecio por la gente cuando se burlan del cambio
climático.
Sigamos avanzando en esta tarea. Felicito el buen trabajo del Ministerio del Medio Ambiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, las pensiones son una de las principales preocupaciones de la ciudadanía y una
de las grandes heridas abiertas que arrastra nuestra sociedad, por un sistema de AFP impuesto en
dictadura, por las pensiones de miseria y por un modelo que hace negocios con la vejez de la
gente.
Hoy es un día muy importante, porque tenemos la oportunidad de cambiar un poquito esa nefasta
realidad. Enfrentar estas deudas pendientes de la transición democrática, estas heridas de Chile y
de su pueblo, desde el fin de la dictadura, es el sentido y la razón de ser del gobierno del
Presidente Boric.
Durante mucho tiempo la ciudadanía ha tenido que soportar la descarada propaganda de las AFP
defendiendo su negocio miserable. Son ellos y sus defensores quienes quieren que nada cambie,
son quienes trancaron este acuerdo y nos tuvieron mucho tiempo esperando. Son ellos quienes
prefieren llenarse los bolsillos a costa de los chilenos y chilenas, en vez de mejorar la vida de
nuestros adultos mayores en el presente y en el futuro.
Pese a que se logró un acuerdo, hoy no vamos a terminar con las AFP, como muchos chilenos y
chilenas queríamos, pero tenemos la oportunidad de reivindicar la política como una herramienta
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para resolver los problemas que aquejan a nuestra sociedad y una forma concreta de mejorar la
vida de la gente. No da lo mismo quién gobierne, no da lo mismo por quién votar y no todos los
políticos somos iguales. Este año hay elecciones, así que la gente podrá elegir si vota por los
defensores de las AFP o por quienes hemos defendido a las y los pensionados.
Sabemos que este acuerdo es imperfecto, que no es la reforma que soñábamos, pero es un paso
cierto para avanzar y abrir caminos para los cambios en materia de pensiones. Valoro el aumento
de la PGU a 250.000 pesos, la creación del seguro social y la reducción de las brechas de género,
subiendo las pensiones de las mujeres que, en su mayoría, cargan sobre sus hombros con las
labores de cuidados, y son castigadas por ello.
Con este proyecto, con la reforma del Presidente Boric , las pensiones de los chilenos y chilenas
subirán. Esto no será gracias a la capitalización individual ni menos gracias a las AFP, sino gracias
al aporte estatal y a la solidaridad, elementos que han sido atacados y satanizados por la derecha,
porque, según ellos, serían un manotazo, un robo. Usan la frase “con mi plata no” ¡y cuánta
mentira más! Sin embargo, lo cierto es que, si hoy vamos a mejorar la vida de la gente, es gracias
a estos avances. Para allá hay que ir, profundizando este camino.
No me sorprende ver que hoy son los mismos de siempre los que se oponen a mejorar la vida de
los chilenos y chilenas. La ultraderecha, que se opone a todo avance para la ciudadanía, hoy
nuevamente le dará la espalda a quienes más lo necesitan.
Y ¡ojo!, mujeres chilenas, después, cuando les pidan el voto, acuérdense: la ultraderecha es en
esencia antimujeres, pues se oponen con particular dedicación a todo lo que las beneficia, como
es esta reforma.
Voy a votar a favor, Presidente, con la firme convicción de que hay que seguir avanzando hacia el
fin de las AFP y un verdadero sistema de seguridad social. Esto no termina acá, pero no podemos
seguir esperando, ¡es urgente!
Espero que avancemos y que pronto la reforma llegue a darle un pedacito de justicia a los chilenos
y las chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INDULTO A SOLDADO CONSCRIPTO (Solicitud de resolución N° 1365)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra para hablar en contra la diputada Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Presidente, en la exposición de la diputada Castillo queda meridianamente claro porqué este
proyecto de resolución no es más que una provocación, no es más que un punto político que no
aporta en nada a saldar y a sanar las heridas que tiene nuestro país del estallido social.
Por su intermedio, me quiero referir particularmente al discurso que hacía el diputado Sánchez ,
cuando decía que Kast está dispuesto a que vengan por él. En la prensa también hemos visto que
el presidente del Partido Republicano señalaba que José Antonio Kast estaba dispuesto a no salir
del país, a ser perseguido por organismos internacionales. Quiero decir que este show me parece
de lo más patético, y quiero recalcarlo: ¡de lo más patético! Hacer de la seguridad y de los
problemas de las personas una campaña basada en cuñas de poca monta, en eslóganes baratos,
me parece patético. Eso no tiene nada que ver con hacerse cargo, en serio, ni de las heridas de
nuestro país ni de la seguridad de Chile…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputada, tiene que hacer referencia al proyecto.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Con esto termino, Presidente.
Insisto, me parece patética la campaña que está haciendo el Partido Republicano con estos puntos
políticos que buscan aprovecharse de los miedos e inseguridades de la gente. ¡Me parece
patético!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 38 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano ;
Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ; Orsini y
Schneider , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, para autorizar la destinación temporal de propiedades
abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas". Boletín N°
16675-06.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ;
Orsini y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 39 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barría ; Bobadilla ; Castro y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del
personal docente y otros profesionales de la educación ante situaciones de
violencia, y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma ".
Boletín N° 16706-04.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Barría  ; Bobadilla  ; Castro  y Videla  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Nuyado ;
Pérez , doña Joanna ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme , y Ojeda , que "Modifica la ley N° 18.290 y otros
cuerpos legales que indica, para hacer efectiva la exigencia de contar con
aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras materias
relacionadas". Boletín N° 16720-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Nuyado ; Pérez , doña Joanna  ; Schneider y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Delgado y
Schneider ; y de los diputados señores Castro ; Giordano y Rey, que
"Modifica diversos cuerpos legales para otorgar mayor protección a
personas que ejerzan funciones en posición de garante, en situaciones de
violencia corporal o psicoemocional". Boletín N° 16721-07.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 40 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce ; Delgado y Schneider ; y de los diputados señores Castro ; Giordano y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los diputados
señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para crear la figura del coordinador de buena
convivencia escolar". Boletín N° 16781-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los
diputados señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 41 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Fries ; Mix y Orsini y de los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter ; que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para
que la Corte Suprema informe anualmente sobre la aplicación de la prisión
preventiva". Boletín N° 17063-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Fries ; Mix y Orsini y de
los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 42 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.091 para fijar criterios
y topes a la remuneración de docentes, investigadores y directivos de las
instituciones privadas de educación superior". Boletín N° 17149-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Giordano ; Ibáñez y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 43 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales para establecer medidas de transparencia en el uso de recursos
estatales por parte de instituciones de educación superior". Boletín N°
17165-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
transparencia en el uso de recursos estatales por parte de instituciones de educación
superior". Boletín N° 17165-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ;
y de las diputadas señoras Arce y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano , que
"Modifica cuerpos legales que indica para exigir, a las universidades que
reciben fondos públicos, satisfacer ciertos estándares de información
acerca de su funcionamiento". Boletín N° 17179-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch  y Santana  ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 44 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y
Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña
Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N°
21.674, para reducir el plazo de devolución de la deuda contraída por las
isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de
las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ;
Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N° 21.674, para reducir el plazo de
devolución de la deuda contraída por las isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales ,
doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce;
Astudillo ; Molina y Schneider , que "Regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en
el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma;
Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Molina y
Schneider , que "Regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 45 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas
señoras Arce; Astudillo ; Molina y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de partidos políticos, sistema electoral,
participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de partidos políticos,
sistema electoral, participación ciudadana y proceso legislativo". Boletín N° 17344-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Sagardía ; Schneider y Tello ; y de
los diputados señores Giordano ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso ,
que "Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago
de la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado". Boletín N°
17334-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano ; Cuello ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 46 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Arce;
Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Rey y Santana , que "Modifica la ley N° 20.422, para autorizar a
establecimientos educacionales a certificar las competencias laborales de
alumnos con necesidades educativas especiales". Boletín N° 17367-35
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo ; Arce; Molina ; Nuyado ; Sagardía y Schneider ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Rey y Santana .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 47 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.298 de las diputadas Javiera Morales, Camila Rojas y Emilia Schneider
, mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga la mayor
celeridad al fortalecimiento de la educación pública, mediante la tramitación del proyecto de ley
que modifica la ley N° 21.040 (boletín N° 16705-04), con el objeto de otorgar a las comunidades
las herramientas necesarias para una mejor administración e instalación de los próximos servicios
y un mejor funcionamiento y gestión de los que actualmente se encuentran en régimen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 29 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 48 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
La señorita SCHNEIDER, doña Emilia (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario,
sobre el proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que Establece Medidas Contra
la Discriminación, iniciado en moción de los entonces senadores Adriana Muñoz , Alejandro Guillier
y Álvaro Elizalde , y de los senadores José Miguel Insulza y Juan Ignacio Latorre .
Cabe hacer presente mi especial orgullo y satisfacción por la aprobación de esta iniciativa, pues
sepan ustedes que tuvo más de dos años de extenuante, ardua y dura tramitación, lo que se
refleja en cada una de las hojas de un muy extenso informe que, con agrado, intentaré resumir en
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 49 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estas breves líneas.
Las ideas matrices que dieron origen a esta iniciativa legal son dos: en primer lugar, lograr el
fortalecimiento de la prevención de la discriminación y, en segundo lugar, promover y garantizar
de mejor manera el principio de igualdad, dotando de mayor eficacia a la acción de no
discriminación que consagra la ley N° 20.609.
Para lograr el cometido de estas ideas matrices, el Senado aprobó un texto que consta de tres
artículos permanentes más uno transitorio, en tanto que la comisión aprobó después innumerables
indicaciones tanto de parlamentarios como del Ejecutivo en un texto más extenso, que consta de
cinco artículos permanentes, más cuatro disposiciones transitorias.
Para hacer un poco de historia, vamos a recordar lo aprobado por el Senado.
En  primer  lugar,  se  estableció  un  procedimiento  judicial  especial  y  rápido,  que  permite
reestablecer  eficazmente  el  imperio  del  derecho  cada  vez  que  se  cometa  un  acto  de
discriminación arbitraria. Añade que la Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos deberá considerar en todo el proceso de elaboración del Plan
Nacional de Derechos Humanos la promoción de la no discriminación arbitraria, de conformidad
con sus competencias orgánicas y con la normativa nacional e internacional vigente.
En segundo lugar, se elaboró una definición de discriminación arbitraria, conceptualizando la
expresión “justificación razonable” y distinguiendo entre distintos tipos de discriminación. En
tercer lugar, se contempló la acción de no discriminación arbitraria, la legislación aplicable, los
plazos, la legitimación activa, la acción indemnizatoria, la forma de interposición de la demanda,
las excepciones del demandado, la audiencia de contestación, conciliación y prueba, de la
suspensión provisional de los actos y ejecución provisional de los actos omitidos, de los incidentes,
de la prueba, de las medidas para mejor resolver, de las medidas de reparación, de los recursos y
de la reserva de la acción indemnizatoria.
En materia penal, se modificó la agravante contemplada en el ordinal 21 del artículo 12 del Código
Penal, referida a delitos motivados por razones políticas, de raza, credo religioso, orientación
sexual, género, edad y apariencia, entre otras.
En materia laboral, se modificó el Código del Trabajo, adecuándolo a los conceptos definidos en
este proyecto de ley.
Finalmente, se contempló un solo artículo transitorio, que señala que las disposiciones contenidas
en el Título II de la ley No 20.609 introducidas por esta iniciativa solo serán aplicables a los
procedimientos iniciados con posterioridad a su entrada en vigencia.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos de esta Corporación, en tanto, junto con respetar
en gran medida lo propuesto por el Senado, hizo notables mejoras, como las que paso a indicar.
En primer lugar, se amplió a todos los órganos de la Administración del Estado el deber de
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política
de la República, las leyes y los tratados internacionales.
En segundo lugar, se prohibió que la aplicación de esta ley tenga como objetivo o resultado la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 50 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privación, perturbación o amenaza en el ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y
religión.
En tercer lugar, se declaró el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No
Discriminación Arbitraria.
En cuarto lugar, se redefinió el concepto jurídico de “discriminación arbitraria” y se reguló lo que
no será considerado como tal.
En  quinto  lugar,  se  perfeccionó  la  distinción  y  clasificación  de  discriminación  indirecta,
discriminación múltiple o agravada y discriminación estructural.
En sexto lugar, se regularon una a una las atribuciones que tendrá la Subsecretaría de Derechos
Humanos, en el marco de sus competencias, para que dé impulso al cumplimiento de esta ley.
En séptimo lugar, en materia jurisdiccional, se precisó la incompatibilidad de la acción de no
discriminación con la acción de protección o de tutela laboral, pues todas persiguen un fin
parecido, pero por distintos medios.
En octavo lugar, en materia probatoria, se introdujo la prueba indiciaria en favor del demandante
solo cuando aporte antecedentes que, a juicio del tribunal, resultaren en indicios suficientes de
que se ha producido una acción u omisión que importe discriminación arbitraria.
En noveno lugar, se estableció una multa, a beneficio fiscal, de cinco a cien unidades tributarias
mensuales  a  las  personas  directamente  responsables  del  acto  u  omisión  discriminatorio.
Asimismo, se reguló una serie de medidas de reparación, además de señalar que, si los hechos
pueden revestir carácter de delito, los antecedentes serán despachados al Ministerio Público.
En décimo lugar, en materia penal, se tipificó el acoso discriminatorio, el que será sancionado con
penas de multa y/o prisión, según la gravedad de los hechos y de la conducta del infractor.
En undécimo lugar, en materia de institucionalidad, se creó un Consejo de Igualdad y No
Discriminación Arbitraria, dependiente de la Subsecretaría de Derechos Humanos. Se trata de un
órgano consultivo, de promoción y de participación, mas no resolutivo. Las recomendaciones del
Consejo serán de carácter público y deberán recoger la diversidad de opiniones existentes en él,
cuando no haya unanimidad respecto de estas.
Por último, en sus disposiciones transitorias, se reguló la entrada en vigencia y la dictación de
reglamentos, así como su gasto fiscal, que asciende, según el informe financiero que acompaña
este texto, a la suma de 856 millones de pesos el primer año, lo cual baja a 677 millones de pesos
en régimen.
Es por estas consideraciones, estimados colegas y honorable Sala, más otras que se detallan en
extenso en el informe que está en sus pupitres electrónicos, que la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios propone a este honorable hemiciclo la aprobación del proyecto de
ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 51 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 52 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.031, de los diputados y diputadas Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo  , Mercedes Bulnes  , Luis Cuello  , Tomás Hirsch  , Lorena Pizarro  , Emilia Schneider  ,
Gonzalo Winter  , Boris Barrera  y Karol Cariola  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta su rechazo al contenido de la reseña biográfica parlamentaria del señor
Sergio Onofre Jarpa Reyes publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo texto lo
presenta como un demócrata, omitiendo su activo rol en la dictadura civil-militar, así como su
responsabilidad por crímenes de lesa humanidad y la orden de captura internacional que pesaba
sobre él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 53 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.233, de las diputadas y los diputados Clara Sagardía , María Francisca
Bello  , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  y Gael
Yeomans
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
RECHAZO A QUE DIPUTADOS Y DIPUTADAS CON MANIFIESTO CONFLICTO
DE INTERESES PRESIDAN O INTEGREN COMISIONES ESPECIALES
INVESTIGADORAS RELACIONADAS CON ACTOS DE POSIBLE CORRUPCIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.042)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 54 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 1042.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1042, de los diputados y de las diputadas Ericka Ñanco  , Jorge Brito  ,
Félix Bugueño  , Andrés Giordano  , Luis Malla  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Emilia Schneider  ,
Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados manifiesta
su absoluto rechazo a que diputados y diputadas con un manifiesto conflicto de interés, ya sea
personal  o  por  consanguinidad,  presidan  o  integren  comisiones  especiales  investigadoras
relacionadas con actos de posible corrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.052, de los diputados y de las diputadas Gael Yeomans  , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fríes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Clara Sagardía ,
Emilia Schneider  y Gonzalo Winter  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
total y absoluto rechazo al daño patrimonial irreversible al Estado de Chile y a los chilenos y las
chilenas producto del proceso de privatización de empresas estatales durante la dictadura de
Augusto Pinochet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar la solicitud de
resolución No 1.102, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 55 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.102, de los diputados y diputadas Karol Cariola , María Francisca Bello
, Ana María Gazmuri  , Helia Molina  , Ericka Ñanco  , Hernán Palma  , Marisela Santibáñez  , Emilia
Schneider  , Carolina Tello  y Gael Yeomans  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en uso de sus facultades administrativas y legales, tome las
medidas necesarias para incorporar mecanismos de esterilización para mujeres y personas
gestantes, dentro de las prestaciones contempladas en el Pago Asociado a Diagnóstico (PAD).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.349, de las diputadas y los diputados Jaime Sáez , Lorena Fries , Diego
Ibáñez , Javiera Morales , Emilia Schneider , Carolina Tello y Gael Yeomans , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados reafirma su apoyo a las decisiones de su excelencia el
Presidente de la República sobre la situación en Venezuela e insta a que se utilicen todos los
recursos y estrategias diplomáticas para asegurar una resolución pacífica del conflicto, poniendo
en el centro el valor de la democracia y el respeto a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.372, de los diputados y diputadas Jaime Sáez , María Francisca Bello ,
Jorge Brito  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Emilia
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 56 de 190
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que impulse las reformas necesarias para fortalecer la probidad, transparencia, y el
buen funcionamiento de las instituciones afectadas ante el grave impacto del caso Hermosilla en
la confianza pública, y frente a los antecedentes que vinculan al exministro del gobierno de
Sebastián Piñera, Andrés Chadwick Piñera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1.351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.351, de los diputados Clara Sagardia  , Félix Bugueño  , Mercedes
Bulnes , Félix González , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas necesarias a través
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que permita la creación de un Servicio Nacional de las
Juventudes, junto con una subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 57 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Schneider , doña Emilia  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka  ; Diputada Rojas , doña Camila  . Si el Centro Comunitario Regional de Información,
Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH/SIDA e ITS (Cripac), depende administrativamente del
Ministerio de Salud, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (63925 de 22/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Rojas , doña Camila . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación respecto
de los hechos denunciados en el Colegio Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, referidos
a la charla de educación sexual a niños y niñas de quinto año básico, en los términos que
plantean. (63926 de 22/03/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Rojas , doña Camila . Veracidad de haber sido entregado el afiche que se indica
en el Colegio Adolfo Beyzaga Ovando , remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los
términos que requieren. (63927 de 22/03/2024). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de estrategias de intervención en el ámbito de salud sexual adolescente al
interior de las residencias dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (63931 de 22/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de estrategias de intervención en el ámbito de salud sexual adolescente al
interior de las residencias dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (63932 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de planificación dentro del área de salud primaria para transmitir a los usuarios
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 58 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acerca de los derechos que tienen respecto de la ley N°21.030, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (63933 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de planificación dentro del área de salud primaria para transmitir a los usuarios
acerca de los derechos que tienen respecto de la ley N°21.030, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (63934 de 22/03/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María
Francisca . Existencia de un registro de personas que han solicitado esterilización quirúrgica
durante los últimos cinco años, en los términos que r equieren. (63936 de 22/03/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 59 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 60 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Factibilidad de considerar la comuna de Bulnes, Región de
Ñuble, como sede de rendición de la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), en los
términos que plantea. (91445 de 09/01/2025). A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Situación que afecta a los vecinos del condominio Patios de
Copiapó, ubicado en la comuna de Santiago, quienes aún no han recibido las escrituras de
propiedad de sus departamentos, sin que exista certeza respecto del organismo que debe hacerlo,
esclareciendo dicha competencia y si corresponde a ese servicio, procediendo a la brevedad al
cumplimiento de dicha obligación. Asimismo, se sirva tomar conocimiento y fiscalice la falta de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 61 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitación de algunos inmuebles del condominio y la ocupación ilegal del departamento N° 111.
(92590 de 21/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Schneider , doña Emilia . Posibilidad de que se tome contacto desde la unicipalidad con
la administración del Edificio Plaza Almeyda 2, ubicado en calle Santa Julia 221 , comuna de
Ñuñoa, a fin de comunicarle el más categórico reproche jurídico a su manera de enfrentar el caso
de discriminación que describe y, si lo tienen a bien, conminarla a que, en base al reglamento de
copropiedad y a la ley N° 21.442, que aprueba la nueva ley de copropiedad inmobiliaria, inicie
procedimientos sancionatorios contra la vecina que profirió las manifestaciones homofóbicas en
contra del residente denunciante y, también, contra el conserje, en virtud de su relación de
subordinación y dependencia que ha de tener como trabajador de la empresa Servigest Limitada,
adoptando las demás medidas y ejerciendo las acciones que propone. (93328 de 29/01/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Schneider , doña Emilia . Situación denunciada por la Junta de Vecinos Los Prunos,
perteneciente a la comuna de La Granja, en cuanto a inundaciones que han derivado en daños a
propiedades y entorno respectivo, señalando especialmente la factibilidad de realizar obras de
mejoramiento orientadas a evitar el desborde de caudales a causa de lluvias, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (93271 de 28/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Schneider , doña Emilia . Situación denunciada por la Junta de Vecinos Los Prunos,
perteneciente a la comuna de La Granja, en cuanto a inundaciones que han derivado en daños a
propiedades y entorno respectivo, señalando especialmente la factibilidad de realizar obras de
mejoramiento orientadas a evitar el desborde de caudales a causa de lluvias, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (93272 de 28/01/2025). A Dirección de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 62 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 8. De la diputada Paula Labra Besserer, para reemplazar en los incisos segundo y
tercero de artículo 21 bis propuesto la palabra “paridad” por “equidad”.
El diputado Sánchez  reiteró su disconformidad con la idea de hacer en la ley remisiones a
normativa de rango inferior. Le parece problemático, porque implica básicamente “firmar un
cheque en blanco”. Bastará para la modificación de esta Política la resolución del ministro de turno
y quedará sujeta a la discrecionalidad administrativa. Prefiere que se plantee una norma en
reemplazo que establezca expresa y directamente cuáles son esos criterios que se pretenden
recoger en la Política.
La diputada Schneider hizo ver que la norma en votación no presenta nada anómalo, problemático
o diferente en comparación con otros cuerpos normativos que se han aprobado por el Congreso
Nacional que hacen remisiones reglamentarias o a políticas y planes estratégicos que son
formuladas por el gobierno de turno, pero que se entiende son fruto de un acuerdo más a largo
plazo con mirada de Estado, como la Estrategia Nacional de Educación Pública.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 63 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por el contrario, resultaría complejo y problemático pretender que la legislación establezca todos
los detalles de una Política de Estado que tiene que tener la flexibilidad necesaria para interactuar
con una realidad que es cambiante.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, refrendando lo señalado, recordó que hay remisiones
similares en la ley del Ministerio respecto a la Política Nacional de CTCI, dado que tiene la misma
particularidad y valor que la que se discute, en el sentido que requieren actualizarse de manera
regular, especialmente en el ámbito de la CTCI, porque se trata de un sistema complejo que
depende de muchos factores.
Lo segundo, como se trata de un sector dinámico, contar con políticas que se puedan actualizar
regularmente en procesos participativos, transparentes e informados permite una conexión con el
sistema CTCI mucho más estrecha para, de esa manera, construir políticas públicas que se
adapten mejor al dinamismo de este sector. De hecho, están en un proceso de actualización de la
Política de CTCI con mesas ampliadas en distintos lugares del país y lo que han observado de ese
proceso es enriquecimiento respecto de la acción del Ministerio.
En ese sentido, poder contar con esta Política consagrada en la ley y que se le otorgue al
Ministerio la obligación de contar con ella, actualizarla y reportarla regularmente le da estabilidad
al sistema y permanencia a las políticas, contrariamente a lo que se ha sostenido.
La diputada Yeomans acotó que la idea de consagrar la Política en la ley también buscaba lograr
un acuerdo para ir avanzando de manera progresiva, en atención al contexto respecto al objetivo
principal de la moción, que es eliminar las brechas de género.
La idea original del proyecto de ley es garantizar la paridad en el ámbito de la CTCI, pero sin
atender quizás a las condiciones del momento, y este fue el elemento que se les planteó para
concordar en un proceso flexible y progresivo que determinará, precisamente, la Política Nacional
de Igualdad de Género.
La diputada Labra, en su calidad de autora de la indicación N°8, explicó que busca dejar el texto
congruente con todo lo que se ha tramitado y dejado como definitivo. Estas son las únicas partes
del proyecto de ley donde se mantiene la expresión “paridad”, que ya se ha determinado por la
mayoría de los integrantes que no es el mejor mecanismo para alcanzar el objetivo de mayor
participación femenina en el ámbito de la CTCI. La expresión equidad, en cambio, dice relación con
buscar acciones para disminuir las brechas entre hombres y mujeres, pero no bajo la fórmula 50%
y 50% de la paridad.
La diputada Yeomans manifestó que la norma en análisis establece los criterios que sustentarán la
Política Nacional de Igualdad de Género CTCI, no para implementar hoy la paridad, sino para que
las políticas, principios y acciones que se establezcan propendan a construirla. Así lo señala
expresamente el inciso tercero. Debe estar en el texto porque es lo que se busca alcanzar de la
mano de la Política, como un criterio democrático y un objetivo general.
El diputado Sánchez se manifestó a favor de reemplazar el término “paridad” por “equidad”, en
atención a que no hay un consenso para establecer la paridad como horizonte u objetivo final.
La expresión “equidad” propenderá de igual forma a favorecer políticas públicas que incentivarán
la participación de las mujeres en el ámbito de la CTCI, sin la exigencia de la igualdad matemática
entre ambos sexos, ya que eso entra en conflicto con el mérito y la trayectoria, como explicó
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 64 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anteriormente.
La diputada Labra complementó que durante toda la tramitación de este proyecto de ley se
modificó el texto, eliminando la palabra “paridad”, por lo que esta indicación va en coherencia con
eso, con el objetivo de alcanzar más equidad y disminuir las brechas para que puedan participar
más mujeres en las ciencias y las matemáticas.
La señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de
Chile (ANID), consultada sobre el efecto de elegir una u otra palabra en la asignación de las becas,
respondió que ya han aplicado la medida de la paridad en algunos instrumentos, en las becas de
doctorado y becas Chile. El objetivo es lograr una mayor participación de las mujeres y un
equilibrio, por lo que es mejor hablar de paridad.
La diputada Molina manifestó que la idea fuerza y objetivo claro de este proyecto de ley es la
paridad, y se debilitará si se reemplaza por el término equidad, corriendo el riesgo de convertirse
en letra muerta. Además, ya ha quedado claro que se trata de un horizonte hacia el cual se quiere
avanzar de manera progresiva.
El diputado Aedo (Presidente) hizo lectura de los significados de ambas palabras. Paridad se suele
relacionar con la falta de representación de las mujeres en determinados ámbitos públicos.
Equidad significa que cada uno recibirá lo que merece o corresponde.
Consideró importante tenerlo en cuenta, porque el lenguaje construye realidades y el uso de una u
otra expresión cambiará el énfasis o el corazón del proyecto de ley.
El diputado Sánchez señaló que es evidente que el concepto de paridad es más categórico que el
concepto de equidad, y es precisamente por esa razón que no hay consenso absoluto sobre su
incorporación por parte de los integrantes de la Comisión, porque entra en conflicto con el resto de
los criterios que un Ministerio de CTCI debe tener en el momento de potenciar la investigación.
Por supuesto que hay que favorecer la participación, pero también hay que favorecer la buena
ciencia, a quienes tengan una mejor y mayor trayectoria, especialmente considerando que se hace
con los escasos recursos que tiene el país. Es equivocado que la primera valla que tenga que
sortear un investigador diga relación con el cromosoma con que nació.
Optar por reemplazar el término paridad por un concepto más flexible no debiera ser óbice para
quienes se inclinan por la aprobación del numeral 4) bajo el argumento de que resulta favorable
que se haga un reenvío a un acto administrativo posterior por la necesidad de actualizar y
flexibilizar esta materia.
La diputada Labra observó que hay distintas definiciones sobre la palabra paridad que la definen
como igualdad. Se ha discutido en extenso que la paridad no es la manera correcta de
implementar este plan de acción para fomentar la participación de mujeres en el ámbito de las
ciencias.
La diputada Molina coincidió en que las palabras son importantes. Se han hecho muchas leyes en
Chile sobre equidad, entendida la inequidad como una desigualdad injusta. La inequidad de
género que hay en muchas áreas es injusta porque las mujeres históricamente no han tenido las
mismas oportunidades para llegar a los campos de investigación, doctorados, entre otros, porque
la sociedad le asignó otras tareas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 65 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta ley viene a preparar el camino para que en algunos años más exista igualdad en el acceso y
en la asignación de los instrumentos entre hombres y mujeres. Esos cambios requieren un poco de
discriminación positiva, para salvar el hecho de que las mujeres no han tenido las mismas
oportunidades que los hombres.
El diputado Lagomarsino recordó que, al comenzar el estudio del segundo trámite reglamentario
de este proyecto de ley, advirtió que le generaba profundas contradicciones, no por el concepto de
la paridad propiamente tal, sino por su aplicación en el ámbito de los concursos de becas para
investigación o especialización, donde debiese elegirse a los mejores, con independencia de su
sexo, etnia o características físicas.
Lo ha conversado con colegas mujeres que coincidían y compartían la contradicción expresada, en
consideración a que hay especialidades médicas de preeminencia femenina en las que no les
gustaría quedar fuera por priorizar a los hombres. Es un caso hipotético puesto que este proyecto
de ley no aplica a las especialidades médicas.
La diputada Yeomans precisó que la discusión está acotada a establecer la paridad como criterio
para la Política Nacional de Igualdad de Género CTCI. Desde esa perspectiva, hablar de paridad
genera un compromiso mucho más fehaciente y directo respecto a un criterio a alcanzar. ¿Por qué
no sería posible que, una vez realizada la postulación y habiéndose comprobado los méritos, se
logre la paridad? No cabe duda de que es un elemento positivo, y por eso la Política debe
contemplarlo como objetivo por construir. Buscar su reemplazo con el término “equidad” implica
difuminar ese compromiso, que debe ser un compromiso democrático, al igual que el compromiso
del mérito. Todo ello para poner término a las discriminaciones que evidenciaron distintas
organizaciones científicas durante el primer trámite reglamentario, vinculadas a la dificultad que
tienen las mujeres para sostener una carrera científica porque tienen hijos o realizan labores de
cuidado.
La señora Etcheverry, Ministra de CTCI, compartió sus reflexiones sobre el punto.
Señaló que no se puede entender la participación femenina en los proyectos de investigación en
abstracto, puesto que ocurre en un contexto universitario, académico, en una sociedad y en un
país particular. Si las mujeres partiesen exactamente con las mismas oportunidades y cumpliendo
los mismos roles que los hombres en el momento de evaluar un proyecto de investigación, podrían
ser tratadas con equidad y de forma natural se llegaría a la paridad porque tienen las mismas
capacidades de los hombres.
Pero la realidad es otra: el 19% de la población considera que las niñas son menos buenas para las
matemáticas que los niños; las mujeres, en el contexto académico, tienen currículos evaluados
desde una perspectiva científica con puntajes menores que los hombres, no porque hagan menos
publicaciones o más malas, sino porque generalmente cumplen tareas más ligadas a la
administración dentro de las universidades, lo que perjudica su productividad científica, que es un
elemento central a la hora de evaluación; hay periodos en que la productividad de la mujer baja
porque son madres o por distintos componentes de la vida que no afectan a los hombres.
Por lo tanto, cuando llega el momento de evaluar un proyecto, el punto de partida no es el mismo.
Si lo fuera, el concepto de equidad funcionaría. Atendida la realidad hace más sentido el concepto
de paridad.
Además, en este artículo específico está considerada como un objetivo a alcanzar, a través de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 66 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distintas medidas que se abordarán desde la Política, sin que exista una obligación específica.
**De conformidad con las normas reglamentarias vigentes, la indicación N°7, para suprimir el
numeral 4 del artículo único, fue considerada como una solicitud de votación separada de dicho
numeral.
- Sometido a votación el numeral 4 del artículo único, fue aprobado por 8 votos a favor y 5 en
contra. Votaron a favor las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y
los diputados Matías Ramírez, Eric Aedo (Presidente), Gaspar Rivas y Tomás Lagomarsino. Votaron
en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu, Luis Sánchez,
Rubén Oyarzo.
- Puesta en votación la indicación N°8, fue rechazada por 6 votos a favor, 6 en contra y 1
abstención. Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu,
Luis Sánchez, Rubén Oyarzo y Gaspar Rivas. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika
Olivera, Emilia Schneider y Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez y Eric Aedo (Presidente).
Se abstuvo de votar el diputado Tomás Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 67 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
8) De la diputada Mónica Arce, para agregar los siguientes incisos a continuación del inciso final,
en el artículo 28 de la Ley 20.370:
“Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación formativa a toda la
comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de estos dispositivos, y para la
prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios tecnológicos, cometidos por y en
contra de los estudiantes.
Los establecimientos educativos deberán contener en su reglamento interno, normas sobre el
correcto uso de dispositivos móviles o celulares en los establecimientos educacionales, que
además de incorporar lo regulado por esta ley, contendrán aquellas reglas que nazcan a partir de
instancias de debate interno en el que participe toda la comunidad educativa.”.
La diputada Raphael señaló que se sigue entregando responsabilidades y más carga a los colegios.
Las instancias de participación formativa que contempla esta indicación se traducen en el uso de
recursos. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Schubert
La diputada Schneider  sostuvo que no tiene sentido introducir esta obligación en el nivel
parvulario. Además, se habla de celulares y no de dispositivos móviles.
El diputado Bobadilla manifestó que la indicación va en un sentido equivocado, dado que busca
incentivar el correcto uso en niveles parvularios, cuando se debería prohibir en su totalidad.
Puesta en votación, la indicación 8), fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (0-13-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 68 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 69 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 70 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
diputado Cornejo (8-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 71 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Schneider señaló que este es un problema que no desaparecerá, la tecnología llegó
para quedarse. No obstante, es un debate importante e interesante. En cuanto a la moción de su
autoría, explicó que la misma introduce matices, a saber:
i) Las prohibiciones en sí mismas no resuelven los problemas.
ii) Se incorpora el concepto de uso responsable.
iii) Se incorporan principios: se debe incorporar la tecnología al aprendizaje.
iv) Se promueven en espacios de recreos el encuentro y el diálogo.
Finalmente sostuvo que existe un problema importante y que hay un uso excesivo de pantallas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 72 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Schneider se manifestó conforme con el trabajo de la Secretaría, señalando que es un
proyecto muy completo, que recoge el espíritu de los expositores. Destacó el principio que se
agrega, de democratización de la tecnología y su uso responsable. Se manifestó de acuerdo con lo
dicho por el diputado Rey en orden a disminuir las pantallas en espacios de recreo a fin de que los
NNA sociabilicen, pero considera que está reconocido dentro del principio general. No obstante, se
manifestó de acuerdo en materializar esta exigencia en una norma particular aún más exigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 73 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 74 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 75 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 76 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 77 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
diputado Cornejo (8-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 78 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7 bis) De las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela
Serrano, para agregar después del literal c) de los números 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto
de ley, que modifican respectivamente los artículos 28, 29 y 30 de la ley 20.370 general de
educación; un literal d) nuevo del siguiente tenor:
“d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreos periódicos a través de dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación reemplaza la indicación 4 bis), estableciendo la
excepción de los estudiantes que requieran monitoreos periódicos en los artículos 28, 29 y 30, es
decir, en todos los niveles educativos (parvulario, básico y medio).
Puesta en votación, la indicación 7 bis), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 79 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
3) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
modificar el artículo único del proyecto de ley, en los siguientes sentidos:
a. En el numeral 1), modifícase la letra o) que se añade en el artículo 3º de la ley 20.370 general
de educación; en los siguientes sentidos:
i. En el inciso primero:
1. Agrégase, después de la frase “nuevas tecnologías”, la expresión “con fines educativos”.
2. Sustitúyase la frase “alfabetización digital”, por la expresión“educación digital de cada
estudiante”.
ii. En el inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 80 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Agrégase, después de la frase “instancias de sociabilización", la expresión “cara a cara”.
2. Sustitúyase la frase “evitar la exposición excesiva a pantallas”, por lo siguiente: “favorecer el
bienestar integral del estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación
digital para un uso adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de las plataformas y
dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que para contrarrestar el uso excesivo de
celulares, se debe fomentar espacios de compartimiento, sociabilización, diálogo.
El diputado Rey El diputado Schubert
Puesta en votación la indicación 3), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, Santana, Serrano,
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Schubert (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 81 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Schneider justificó su voto, indicando que este no es un proyecto que meramente
prohíba, porque si bien hay una prohibición, se contemplan excepciones, y se incluye un principio
en la ley general de educación. Es un proyecto de ley que genera profundo interés en la
ciudadanía, debe avanzarse en esta tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 82 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider
La diputada Placencia  señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido a las
excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. Señaló lo
anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para determinar
cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación de los profesores.
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den certezas para
evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque en ciertos casos es
inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, destacó que el como
profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la forma en que se aplican las
normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra instancia. Proteger a los docentes es
importante, especialmente en estas decisiones que son complejas. Propender deja en el aire y no
entrega la certeza de esta restricción.
El diputado Cornejo
El diputado Bobadilla  manifestó que lo que se pretende es generar las mejores condiciones
posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, ni ha habido
intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 83 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
2. De la diputada Marcia Raphael Mora y del diputado Diego Schalper Sepúlveda:
- Para intercalar en el párrafo segundo, entre la preposición “de”, la última vez que aparece, y el
artículo “las”, que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “los medios tecnológicos de telefonía
móvil, incluidos en éstos”.
La diputada Schneider se manifestó a favor de la propuesta de los diputados Raphael y Schalper,
por cuanto mantiene el acceso a la tecnología.
El diputado Schubert
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 84 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider señaló que el contenido del principio está dado en la norma y se define qué
es democratización. Con todo, se está estableciendo un principio y no un mandato de acción para
el Estado.
El diputado Schubert señaló que el principio es de equidad educativa, no el de democratización de
la tecnología, no tiene recursos y se sale del objeto de la norma. En ese sentido, la propuesta
signada con el 1) resulta correcta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
8 bis. De las diputadas Medina y Schneider:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“5) Agréganse en el artículo 30 los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
7° básico a 4° medio, o la nomenclatura equivalente que establezca esta misma ley, los
reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para regular el
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 85 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uso adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil.
Dichas medidas deberán propender a que los medios no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, su uso sea requerido.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se pone al
servicio de sus aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos. Respecto de
este nivel, el uso adecuado de los medios tecnológicos de telefonía móvil podrá ser gradualmente
autorizado.
Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación formativa a toda la
comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de medios tecnológicos de
telefonía móvil, y para la prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios
tecnológicos.”.
El diputado Schubert hizo presente que le parece inapropiado considerar los cursos de séptimo y
octavo básico actuales dentro de la misma categoría que la enseñanza media, dado que los
alumnos con 11, 12 y 13 años tienen edades críticas en cuanto al uso de la tecnología. No
obstante aquello, con la finalidad de avanzar y dado que tiene una mejor redacción, anunció su
voto a favor, esperando que pueda mejorarse y establecerse una prohibición mayor para los
niveles de séptimo y octavo.
La diputada Schneider hizo presente que no considera que este tipo de problemas se resuelvan
con prohibiciones, sino que más bien se debe aprovechar la potencialidad pedagógica educativa
que tiene la educación, valga la redundancia, para precisamente enfrentar estos problemas.
Anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 86 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
9) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique
“Los planes de acción o estrategia institucional en esta materia deberán tener un enfoque integral
que contenga los siguientes elementos:
i)Favorezca la comunicación y articulación entre los profesionales que atiendan o acompañen al
estudiante para prevenir la sobre intervención de estudiantes y así también la duplicidad de
acciones de apoyo.
ii)delimite el uso estricto y confidencial de la información sensible de estudiantes, sin difundir su
información con terceros; y que
iii) Creación de protocolos -a cargo de profesionales-, para la atención de situaciones críticas o de
factores de riesgos físicos o psíquicos, que atenten contra la integridad psíquica o física del
estudiante.
iv)Toma de decisiones basadas en datos, mediante el establecimiento de sistemas de monitoreo
de la salud mental y psicoemocional, que establezcan indicadores de seguimiento tanto, para
visibilizar el estado de salud de la comunidad universitaria, y así también, los impactos de las
políticas, recursos y dispositivos destinados a atender esta área. Especial énfasis, en monitorear la
carga académica de estudiantes, y/o los programas que estén sobre demandando el rendimiento
de su estudiantado.
v)Campañas de información para la comunidad universitaria, en espacios públicos y mediante los
canales de comunicación institucional, que visualicen la importancia de la salud mental; que
enseñen estrategias de autocuidado; informen las redes de apoyo institucional, que promuevan la
valoración de la diversidad cultural, social y psicoemocional.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 87 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Arce señaló que el proyecto de ley debe tener presente que la comunidad escolar
completa es la que vive en el día a día con el estudiante, y cualquiera que integre dicha
comunidad podría darse cuenta que un estudiante tiene problemas o sufre algún tipo de
enfermedad. En este sentido, la indicación busca que el estudiante que sufre algún tipo de
problema de salud mental se sienta seguro. Un problema de salud mental no afecta al individuo,
sino a la comunidad.
El diputado Cornejo señaló que conversó con la diputada Arce sobre los alcances de la indicación,
que puede advertirse es interesante respecto del contenido y detalle de la indicación. Sin
embargo, existe inquietud respecto de lo que significa llevar adelante cada uno de los puntos de la
indicación, por que deben existir equipos multidisciplinarios y modificarse procesos de orden
interno para dar cumplimiento a lo que aquí está señalado. Solicitó considerar esta indicación
también en el informe de la Secretaría, sobre autonomía universitaria.
La diputada Schneider  señaló que es buena indicación, pero a su juicio, podría precisarse la
redacción, de forma tal la indicación contenga “principios de planes de acción”. De esta forma,
sostuvo, puede llegarse a una redacción más adecuada. A su vez, hizo presente que el proyecto de
ley ya pasó el filtro de admisibilidad de la oficina de partes de esta Corporación.
El diputado Cornejo señaló que las dudas planteadas son legítimas, y si logran despejarse esas
dudas en torno a la autonomía universitaria, el se manifestaría dispuesto a votar a favor de esta
indicación.
El diputado Schubert hizo presente que no ha ánimo de dilación, especialmente considerando la
crisis de salud mental. Con todo, son indicaciones posteriores al proyecto, y ello genera dudas de
su admisibilidad o vulneración a la autonomía universitaria. En su rol de legislador no pueden
transgredir las normas, aun cuando las intenciones sean buenas.
La diputada Placencia señaló que no se busca presentar indicaciones inadmisibles. Con todo, la
Secretaría se pronunció respecto de la admisibilidad. Asimismo, sostuvo, no se vulnera la
autonomía universitaria, porque esta indicación hace referencia a planes que ya existen en las
universidades, indicando que dichos planes deben contener ciertos elementos.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó que la autonomía universitaria es
un concepto que genera múltiples interpretaciones y multiplicidad de pronunciamientos, por lo
que es difícil adelantar una opinión técnica al respecto. Reiteró el objetivo del proyecto, señalando
que el ejecutivo ha generado una mesa de trabajo que congregó a distintos actores de las
universidades, y que actualmente se encuentra trabajando en una política de salud mental. Se
requiere de una institucionalidad pública y de una política nacional integral.
La diputada Schneider propuso una modificación a la propuesta, ya que a su juicio acá se
describen los principios de los planes de acción. En este sentido propuso que la redacción quede
de la siguiente forma “los principios de los planes de acción o estrategia institucional en esta
materia deberán tener…”.
La diputada Arce se manifestó conforme con la modificación señalada y la incorporó en su
indicación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 9), con la modificación propuesta, resultó
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 88 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo,
Raphael y Schubert (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
11) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para intercalar un
artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley;
del siguiente tenor:
“Artículo  4º.  Elaboración  y  actualización  de  los  planes  plurianuales.  En  la  elaboración  y
actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las instituciones de
educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos los estamentos de la
comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de elección de representantes de
que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los institutos
profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de formación técnicas,
cada seis años.”.
El diputado Bobadilla señaló que se sigue dando responsabilidad a los Centros de Educación
Superior, pero esto debe involucrar recursos. En general no está en desacuerdo con el proyecto,
pero seguir exigiendo sin entregar recursos le complica, dado que esto se puede transformar en
letra muerta.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 89 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider  explicó que la indicación distingue según el tipo de establecimiento de
educación superior. Así, para universidades la obligación es cada tres años, atendido que son
estructuras más complejas. Por otro lado, los centros de formación técnica deberán de actualizar
cada 6 años para que puedan desarrollar y adecuarse a la norma.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la indicación, en su opinión, no
establece una carga financiera para las instituciones. Con todo, explicó, el ejecutivo está
trabajando en un conjunto de medidas que esperan presentar como indicaciones, y que dichas
medidas están siendo trabajadas con las instituciones.
La diputada Medina justificó su voto, manifestando preocupación por la sobrecarga administrativa
que se genera para estas instituciones. Anunció su abstención.
La diputada Placencia sostuvo que es legítimo tener preocupación sobre el financiamiento, pero
señaló que esta indicación es coherente con lo discutido y la consideración de la diversidad de
establecimientos  de  educación  superior.  En  este  sentido,  lejos  de  ser  una  sobre  carga
administrativa y de recursos, se permite abordar una problemática real. Manifestó su voto a favor.
El diputado Rey compartió la preocupación por la sobrecarga administrativa y por los recursos
disponibles para dar cumplimiento a estas medidas. Anunció su voto en contra.
El diputado Schubert indició que se aumenta una carga burocrática excesiva y no existen recursos
económicos asignados para hacer frente a las nuevas obligaciones. Reconoció la importancia de
legislar en esta materia, considerando que hay un problema en materia de salud mental y que
también está presente en niveles básicos y medios. No obstante, las instituciones de educación no
son instituciones de salud. Manifestó su abstención.
La diputada Serrano señaló que el proyecto establece orientaciones relevantes, que no implican
un gasto. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Rey.
Se abstuvieron la diputada Medina y el diputado Schubert (6-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 90 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
8) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique:
“Las políticas que promuevan la salud mental de los estudiantes, deben ser abordadas en los
siguientes niveles:
i) A nivel institucional, para promover la mejora transversal de la salud y bienestar a través de los
mecanismos que cuenta la Universidad.
ii) A nivel comunitario o grupal, para promover en conjunto con la colectividad, una cultura del
autocuidado y una dimensión social de la salud mental.
iii) Y a nivel individual, para promover el acompañamiento y las adecuaciones curriculares de
quienes soliciten o manifiesten la necesidad de un acompañamiento de su salud mental.
La diputada Arce explicó que esta indicación busca una correcta vinculación de la comunidad
educativa, y que estos tres niveles que se plantean permitirían aquello.
El diputado Bobadilla  preguntó a la Secretaría de la Comisión si las medidas propuestas en la
indicación constituyen una vulneración a la autonomía universitaria o si bien ésta escapa de las
ideas matrices.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, señaló que las medidas no escapan de las ideas
matrices del proyecto de ley. En cuanto a la pregunta si la indicación vulnera la autonomía
universitaria, solicitó un mayor tiempo para entregar un informe detallado, ya que se trata de una
materia que ha sido ampliamente abordada por diversos fallos del Tribunal Constitucional.
La diputada Molina señaló que no le parece que se vulnere la autonomía universitaria, porque
estas políticas, son políticas que existen en las universidades, cuyas estructuras ya están.
Además, la indicación va en línea general, adecuando cada universidad la política en base a sus
características.
La diputada Schneider sostuvo que no ve la vulneración a la autonomía universitaria, porque aquí
solo se aprueba una política pública y que son las propias instituciones de educación superior
quienes tienen que formular su contenido y la forma en que se aplicarán estas.
El  diputado  Bobadilla  se  manifestó  de  acuerdo  en  que  debe  existir  acompañamiento
multidisciplinario para los estudiantes. La pregunta es, qué es acompañamiento o qué son
adecuaciones curriculares porque aquello irroga gasto. Insistir en que no irroga gasto, es partir de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 91 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un supuesto errado. Deben destinarse recursos.
La  diputada  Raphael  señaló  que  esto  debe  abordarse  en  nivel  institucional,  individual  y
comunitario, pero no indica por quien, ni quien es responsable.
El  Subsecretario  de  Educación  Superior,  señor  Orellana,  comprometió  que  al  presentar
indicaciones se hará con total seriedad y responsabilidad. En cuanto a la salud financiera del
sistema, es heterogénea, mencionó los 3 Centros de Formación más grandes, quienes terminan
año a año con resultados positivos, porque reúnen casi el 90% de la matrícula. En cuanto al gasto,
sostuvo que no existe concepto por el cual se obligue al Estado-Fisco a aumentar gastos.
La diputada Arce señaló que una cosa es la ideología y el ánimo de dilatar, y otra cosa es que no
se permita avanzar. Anunció su voto a favor.
El diputado Bobadilla señaló que, en su opinión, nadie se opone a legislar en este tema. Pero no se
pueden generar expectativas de que este proyecto soluciona problemas, cuando no es efectivo. La
salud mental de los estudiantes requiere de una política pública importante. El contenido del
proyecto no dice relación con los objetivos que el proyecto persigue. Anunció su voto en contra.
El diputado Cornejo manifestó que, a fin de aportar el debate, es importante respetar las opiniones
de  todos  los  parlamentarios.  Se  debe  tener  la  suficiente  tranquilidad  y  tolerancia  para
escucharnos, dado que aquí es donde efectivamente se debate. Por otro lado, y considerando lo
que ha señalado el Subsecretario en orden a mejorar el proyecto, es relevante. Sin embargo, ha
ocurrido una importante cantidad de tiempo en la tramitación de este proyecto, y considerando
aquello, las indicaciones debieron haberse presentado previamente. Anunció su voto en contra.
La diputada Molina señaló que comparte algunas de las críticas que se han hecho, de que la
norma es vaga en cuanto a apoyo institucional, comunitario e individual. Le preocupa el hecho de
que aquello no sea más específico. Pero, se preguntó en qué medida puede explicitarse aquello
para que sea una guía y mandatorio para los establecimientos. Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael compartió la aprensión de los tres niveles que contempla la norma, porque no
se desarrollan los mismos. Anunció su voto en contra.
El diputado Rey señaló que no quiere que pase con este proyecto lo mismo que pasa con la ley
TEA, que faltan recursos para ejecutarla. Señaló que le gustaría que el Ministerio de Educación
complemente el proyecto con recursos, para que no quede en buenas intenciones.
El diputado Schubert aclaró que el hecho de que se critique esta norma, no quiere decir que
quienes lo critican están en contra de la salud mental. El interés requiere de normas efectivas y
consecuentemente con recursos. Con todo, sostuvo que la indicación es inadmisible por cuanto
excede la idea matriz del proyecto e irroga gastos. Sostuvo que se está votando en particular una
cuestión que será modificada y que quizás se subsane posteriormente. Señaló su voto en contra.
La diputada Serrano afirmó que la propuesta correcta, ya que recoge lo dicho por los expertos.
Con todo, entiende las aprensiones de que la norma es laxa y difusa. El Ejecutivo ha
comprometido la presentación de indicaciones, y puede permitir que el Ejecutivo la complemente.
Votó a favor.
La diputada Schneider señaló que la indicación en votación no excede la idea matriz del proyecto,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 92 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya que está en completa consonancia con lo que se está discutiendo. Con todo, para tener una
comprensión total, debe revisarse la norma indicada, la que deja claro que el sujeto obligado en la
indicación, es la institución de educación superior. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 8), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Medina, Molina, Placencia, Santana y Schneider. Votaron
en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Artículo  transitorio-.  Las  instituciones  de  educación  superior  dictarán  las  normas  internas
señaladas en la ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de ésta en el Diario
Oficial. Sin perjuicio de ello, los derechos consagrados tendrán aplicación y efecto inmediato para
los estudiantes que se encuentren en la situación prevista en el artículo 3.
El diputado Schubert señaló que es extraña la forma en que se redacta, porque entra en vigor
antes de que estén las normas internas que permitirán que este proyecto se puedan ejecutar.
La diputada Schneider  explicó que el proyecto contempla derechos como el de flexibilización
académica y postergación de estudios, entonces esos derechos, consagrados en la ley, entran en
vigencia desde la publicación. Por su parte, los planes plurianuales deben ser formulados dentro
del plazo de un año.
Puesto en votación el artículo transitorio, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 93 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados y las diputadas Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y
Schubert (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Raphael señaló que es un proyecto importante e interesante. Preguntó qué tipo de
financiamiento acompaña esta legislación, porque una normativa sin financiamiento se transforma
en letra muerta. Ejemplificó con la ley TEA recientemente aprobada, sin embargo, en la región de
Aysén se suicidaron dos jóvenes, porque no existen psiquiatras infantojuveniles en Aysén.
La diputada Schneider  concordó con lo dicho por la diputada Raphael, sobre la importancia de
contar con el ejecutivo para que esta normativa abarque todos los aspectos. Sin embargo, explicó
que se presentó un proyecto que no irroga gastos por razones de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 94 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
1) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir el título del proyecto por el
siguiente:
“Proyecto de ley que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación
superior y protege los derechos de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud
mental”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que se busca recoger los comentarios del
CRUCH, quienes hicieron presente que esta norma debe ser una política que no solo se haga cargo
de los casos más graves de salud mental, sino que propicie un buen clima, de forma de prevenir
casos graves. En este sentido, el título propuesto sería algo más adecuado.
La diputada Molina se manifestó de acuerdo, por cuanto le hace sentido la propuesta de cambio,
ya que se busca mejorar las condiciones generales de estudiantes.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Beltrán,
Santana, Malla, Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla y Schubert (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 95 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Schneider hizo comentarios en torno a lo señalando, sosteniendo que el proyecto
busca abarcar a todos las instituciones de educación superior, incluyendo a los Centros de
Formación Técnica.
Indicó que recientemente han incorporado una distinción de los planes plurianuales según la
naturaleza de la institución. Con todo, llamó a recibir sugerencias al respecto.
Hizo presente la necesidad de elevar el estándar del sistema, poniendo estas materias que son
importantes. El objetivo entonces de las sanciones es responsabilizar a las instituciones y no a las
comunidades, pero buscan hacer efectivo el cumplimiento de la normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 96 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
10) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para intercalar un artículo 3º nuevo,
ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar.
Toda institución de educación superior deberá contar un plan de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta ley. Dicho plan deberá distinguir
entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, dedicados a los siguientes aspectos:
1.Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la salud mental.
Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con especial foco en el
estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de información y a la formación
continua sobre la salud mental y los factores que podrían ponerla en riesgo, así como también de
los servicios y recursos con que cuenta la institución en el ámbito, a fin de que sean
permanentemente accesibles para cualquier persona que los requiera, incluyendo aquellas
acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre pares. Corresponderán a este nivel
acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el estado de salud mental del estudiantado, tanto
al ingreso a la respectiva carrera como los monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como
también los realizados a los demás estamentos de la respectiva institución; las semanas de
inducción a estudiantes nuevos; la disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que
propicie una adecuada autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de
mentorías y tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información
sobre salud mental y servicios asociados, entre otras.
2.Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias destinadas a
identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas habilidades
asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone cambios de etapa o
nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al cumplimiento de requisitos y gestión
de trámites necesarios para la finalización de la misma. Corresponderán a este nivel acciones tales
como intervenciones grupales, talleres guiados de autoayuda, intervenciones breves de sesión
única con profesionales de la salud mental, ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de
autocuidado para los equipos de funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de
la comunidad académica, entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas
que presten especial atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes
cuidadores, que viven con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la
de asiento de la respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus
clases, estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros
grupos.
3.Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de derivación para
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar aquellos trastornos
mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la institución o que mayor prevalencia
tienen en la población general, o en los ámbitos específicos de desarrollo de las respectivas
carreras que imparta la institución, incluyendo entre estos trastornos alimentarios y de consumo
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 97 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemático de sustancias. Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias
grupales, la identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos
comunes y conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4.Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a atención
especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos mentales graves, o
bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de aparición de los mismos a fin
de propender a su urgente evaluación médica. Corresponderán a este nivel acciones tales como
los protocolos de actuación frente a crisis graves de salud mental, la designación de encargados
específicos por sede para actuar en dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener
la institución con prestadores del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las
instituciones de educación superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas,
autolesiones, trastornos psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento
específico  de  dichos  estudiantes  con  el  objetivo  de  garantizar  su  derivación  efectiva  a
profesionales de la salud, así como también propender a crear las mejores condiciones para la
mantención de su tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo
emocional y familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible,
ofrecer el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la
institución para dicho propósito.”.
La diputada Schneider señaló que una de las principales recomendaciones hechas por los
expositores, es que era necesario distinguir entre distintos niveles de atención. Asimismo, se
recalcó la necesidad de diferenciar casos individuales y de derivación, entre otros. En este sentido,
la indicación recoge aquellas recomendaciones y basándose en el sistema portugués, se propone
un sistema de cuatro niveles. Hizo presente que lo obligatorio es contar con un plan plurianual de
cuatro niveles, porque las acciones que se proponen son meramente ejemplificadoras.
El diputado Cornejo señaló que esta indicación tiene una muy buena intención que busca hacerse
cargo de una realidad de la educación superior.
Sin embargo, tiene reparos respecto a la capacidad instalada que tienen los institutos y centros de
estudios profesionales, universidades, para dar cumplimiento a esto. Lo mismo, el contar con un
plan plurianual, implica el establecimiento de metas, objetivos que deben cumplirse, y se
requieren recursos.
El diputado Schubert  manifestó que la indicación busca hacer que la institución de educación
superior se haga cargo de la salud mental de sus estudiantes como si fuese una red de salud, lo
que resulta excesivo.
La diputada Schneider señaló que muchas de estas acciones ya existen en las universidades y
centros de educación superior. Con todo, la innovación se daría en Centros de Formación Técnica
e Institutos de Educación Superior. Asimismo, recalcó que la norma establece como obligación la
presencia de cuatro niveles contenido en un sistema plurianual.
La diputada Molina se refirió a su experiencia de Decana de la Facultad de Salud de la Universidad
Santiago de Chile. Con todo, recalcó que el tamizaje es imposible. No obstante, hay mecanismos
en las universidades que permiten lograr los objetivos, con todo si se ocupa recursos y gasta
bastante del presupuesto. En este sentido, propuso que se abran campos de acción las
universidades más que la obligación de contar con tamizajes.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 98 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Raphael  señaló que la redacción de la indicación indica que cada nivel “deberá
contener”, lo que es obligatorio.
La diputada Medina  señaló que, en su parecer, la norma no es facultativa sino obligatoria.
Manifestó preocupación por los planes plurianuales, por eso anunció su en contra.
La diputada Molina, sostuvo que, a pesar de compartir las observaciones, considera que es
relevante contar con esta política, razón por la cual anunció su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que la norma indica que se deben contener estrategias, no acciones
concretas. Las acciones enunciadas son meramente ejemplificadoras.
Puesta en votación la indicación signada con el número 10), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Molina, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Schubert (5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
7) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir en el artículo 2° inciso
primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de Educación Superior referido en
el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” por la expresión “enumeradas en el
artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación,”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 99 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa la referencia a
las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original considera al sistema
de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las que aplica, y en ella se
encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad Pública, como también
Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta norma a toda institución.
El diputado Bobadilla  se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin embargo,
preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por cuanto se están
estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no considera inadmisible la
indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar cumplimiento a la normativa mediante
la dictación de normas internas. Además, precisó que las Fuerzas Armadas forman parte del
sistema del Sistema de Educación Superior consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de esta indicación
se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras materias y generando
obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó someter a votación la
declaración de inadmisibilidad.
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados conscriptos no
forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores pasan por escuelas
matrices de formación.
El diputado Cornejo , agregó que los soldados conscriptos tienen una educación formal con
especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación signada con el
número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. Por la declaración de
admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece positiva, puesto que
ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de tener políticas que
propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de quienes están en formación.
Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, dado que implica gasto y no se
dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó en contra.
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las fuerzas armadas
son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que habría que contemplar un
modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a favor.
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría agregando
estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el marco legal de la ley
Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta norma para las
ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es inadmisible, anunció su
voto en contra.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 100 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron los diputados
Cornejo y Rey (8-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Bobadilla hizo presente sus aprensiones con la iniciativa, y sostuvo que espera que la
buena voluntad del Ejecutivo se concrete en la disponibilidad de recursos, porque muchas
iniciativas que no involucran recursos públicos no pueden lograrse y que se traduce en letra
muerta. Con todo, manifestó su voto a favor.
La diputada Molina afirmó que no hay salud sin salud mental. Desgraciadamente los temas de
salud mental siguen estando muy estigmatizados y se ocultan. Explicó que ha trabajado siempre
en la academia, por lo que la relación con estudiantes es algo que ha visto de cerca. Afirmó que en
todas las universidades puede hacerse el esfuerzo, porque el costo beneficio de la inversión es
superior. Manifestó su voto a favor.
La diputada Placencia  sostuvo que los problemas de salud mental se encuentran presentes en
todo el sistema educativo. Esto es uno de los aspectos del sistema educativo que no se ha mirado
en su integralidad. Por lo mismo, manifestó su voto a favor.
La diputada Raphael  planteó la necesidad de que esta ley salga bien y que en la práctica se
cumpla de forma efectiva. De la misma forma, se requiere la voluntad de las universidades de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 101 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementar las herramientas que se determinen en la normativa. Manifestó su voto a favor.
La diputada Schneider  señaló que, para hablar de calidad en la educación, es necesario es
garantizar el cuidado de los estudiantes, y esto implica el cuidado de su salud mental. Manifestó
su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
en el ámbito social, de salud y educación”.
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 102 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 103 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Schneider preguntó a la doctora Martínez, ejemplos de medidas que pueden servir
para poner énfasis en prevención; y al representante de la CONFECH, preguntó sugerencias que
pudiera hacer con relación a las prácticas e internados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 104 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider solicitó al Ejecutivo que evalúe la presentación de una indicación para
incorporar una norma que proteja a los estudiantes ante una eventual pérdida de beneficios
estudiantiles por acogerse a uno de los derechos que consagra el proyecto, porque de lo contrario
solamente podrán ejercer estos derechos quienes puedan costear sus estudios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Schneider se refirió en su presentación, a modo de contexto, a los antecedentes del
Informe final del Grupo de Trabajo sobre Salud Mental de la Universidad de Chile, 2020, que
indican:
-En la Facultad de Salud, de 176 encuestados 40% ha necesitado asistir al psicólogo/psiquiatra, 1
de cada 4 ha consumido drogas para sobrellevar la carga académica, promedian unas 5 horas
diarias de sueño y el 70% había pensado en la última semana que no sería capaz de terminar la
carrera.
-En la Facultad de Derecho, de 1153 encuestados, un 42% dice haber fantaseado con la idea de la
muerte mientras un 35,2% derechamente ha tenido pensamientos suicidas y un 4,7% reporta un
intento suicida. 1 de cada 5 estudiantes se encuentra en tratamiento psicológico, un número
similar dice que no lo recibe porque no puede costearlo y un 6% lo finalizó exitosamente. las
morbilidades  mayoritariamente  mencionadas  fueron  la  depresión,  el  trastorno  de  ansiedad
generalizada y los trastornos de pánico.
-En 2020 la Dirección de Bienestar y Desarrollo Estudiantil de la Vicerrectoría de Asuntos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 105 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estudiantiles y Comunitarios (VAEC) informó que 7237 estudiantes que respondieron el Formulario
de Caracterización Estudiantil (FOCES) se encuentran en situación de riesgo.
Por otro lado, en la Encuesta Longitudinal en Salud Mental (ELSAM), de diciembre de 2021,
elaborada por el por Núcleo Milenio para Mejorar la Salud Mental de Adolescentes y Jóvenes
“Imhay”, da cuenta que:
-Casi la mitad de las mujeres y un tercio de los hombres presentan sintomatología depresiva
moderada o grave en los últimos 30 días antes de la aplicación de la encuesta.
-Entre 6 y 7 de cada 10 estudiantes percibe una alta o muy alta carga académica.
-Dentro de las principales barreras para acceder a buscar ayuda en salud mental, se encuentra el
temor de que genere un perjuicio para la carrera académica o profesional.
En este orden de ideas, señaló que el petitorio de la Confech 2023, en su título 4°, solicita la
creación de una unidad multidisciplinaria que permita el apoyo a los estudiantes en salud mental
en Educación Superior; la creación de mecanismos de ayuda temprana para estudiantes con
riesgo; la capacitación a docentes, personal funcionario y representantes estudiantiles para la
detección temprana y primeros auxilios psicológicos; el monitoreo permanente a la salud mental
de estudiantes, y medidas de apoyo académico.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 106 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así las cosas, el proyecto que presentó, tiene como idea matriz la creación de un cuerpo legal que
establezca medidas para resguardar la salud mental de todas las comunidades educativas, de
todas las instituciones de educación superior, estableciendo derechos específicos para estudiantes
que requieren cuidados en su salud mental, y otras que resguardan y promueven la buena salud
mental de la comunidad educativa en su conjunto.
Posteriormente, resumió el contenido del proyecto de ley, indicando que este busca establecer la
obligatoriedad de una semana de receso por período académico; días de gracia post feriados y
semana de receso; y la implementación de medidas para estudiantes que requieren cuidados de
salud mental, a saber:
-La postergación o suspensión de los estudios o de evaluaciones, si es debidamente aconsejado
por un médico psiquiatra.
-La prioridad en la inscripción de asignaturas o la interrupción anticipada de éstas.
-La modificación del formato de las evaluaciones, o del lugar o tiempo límite para rendirlas,
resguardando siempre la calidad de la formación académica entregada.
-La exigencia de un porcentaje menor de asistencia, entre otros.
Asimismo, se establece la prohibición de discriminación y obligación de información a docentes
por parte de instituciones de educación superior; y la obligación de las instituciones de propender
a contar con el equipamiento e infraestructura adecuada para su uso por parte de estudiantes que
requieren  cuidados  en  su  salud  mental  (salas  con  aislamiento  auditivo,  para  abordar
desregulaciones, por ejemplo, en personas TEA) y equipos de cuidado de la salud mental.
Finalmente,  explicó  que  este  proyecto  no  aborda  algunas  situaciones,  como  lo  son  el
hostigamiento académico, tanto en su dimensión preventiva y sancionatoria; ni la situación de las
prácticas profesionales e internados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 107 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
inciso final nuevo al actual artículo 15º, del siguiente tenor:
“Tampoco  podrán  realizarse  evaluaciones  o  actividades  académicas  que  impacten  en  la
calificación de alguna cátedra, dentro de los primeros diez días hábiles del respectivo período
académico.”.
La diputada Schneider explicó que la idea es evitar que se agenden evaluaciones si no han
transcurrido dos semanas de clases. Esto existe en otras casas de estudios
El diputado Schubert  manifestó que esto es parte de la autonomía de los distintos planteles
educacionales. De todas formas, depende de la enfermedad y su afectación de la salud mental,
porque podría incluso recomendarse aquello.
La diputada Schneider propuso modificar la indicación por cinco días hábiles.
El diputado Ulloa señaló que debe respetarse la autonomía universitaria, pero salvo que esto
afecte la salud mental de los estudiantes, no entiende qué hace esta norma en el proyecto.
Cuestión distinta es establecer que una evaluación per sé genera problemas de salud mental, lo
que no se puede afirmar.
El diputado Bobadilla  afirmó que si se va a regular el o los calendarios académicos de las
instituciones de educación superior, se va por mal camino.
La indicación signada con el número 32), fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 108 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
5) Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 2:
“y comunidades educativas.”.
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones complementarias que
favorezcan la conciliación entre responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar
personal de cada integrante de la comunidad educativa. En ningún caso, podrán establecer
requisitos adicionales a los que indica esta ley para acceder a los derechos que consagra.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca eliminar el deber respecto a las comunidades
educativas. Se elimina la posibilidad de dictar o implementar otras medidas, ya que eso
corresponde más bien a la autonomía de las instituciones de educación superior. En esta misma
línea, se elimina la prohibición de requisitos adicionales.
La diputada Schneider sostuvo que le parece relevante incluir las dimensiones de las comunidades
educativas, porque fueron los propios representantes del CRUCH quienes lo solicitaron. La
comunidad educativa no son solo los docentes y estudiantes. No está de acuerdo con la indicación,
es relevante tener políticas de prevención, de buen clima, etc.
El diputado Cornejo explicó que en algún momento tuvo dudas respecto de la incorporación de la
comunidad educativa de manera integral, en cuanto a la responsabilidad y alcances que se están
normando. Pero no es posible pensar que se pueda abordar de forma efectiva, en una sola norma,
en este sentido, la norma propuesta no obliga particularmente a una medida en especial,
permitiendo que las instituciones resuelvan de forma efectiva conforme a sus competencias,
permitiendo que la comunidad se involucre en una resolución, de orden interno, pero sobre
cuestiones que les compete.
La diputada Molina sostuvo que es imposible separar estamentos, debiendo la norma, obligar a
todas las universidades privadas y públicas a tener esta área cubierta, abarcando la salud en
general, la salud de trabajadores, estudiantes, el entorno.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), resultó rechazada por mayoría de
votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla. Beltrán y Schubert. Votaron en contra las y los
diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Santana, Malla, Schneider (3-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 109 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32 bis) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , para intercalar,
después del artículo 15 del proyecto de ley, un artículo 16 nuevo, pasando el actual a ser 17; del
siguiente tenor
“Artículo  16º.  Convenios  de  cooperación  educativa  para  prácticas  profesionales.  A  fin  de
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que pertenezca, deberán
suscribirse  convenios  de  cooperación  educativa  con  las  entidades  colaboradoras,  las  que
contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la realización de la misma, con los
siguientes contenidos mínimos:
1.Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2.Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y condiciones
para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus términos.
3.Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4.La protección de los datos personales del estudiante.
5.La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6.Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 110 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7.Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de la institución
de educación superior; la cual siempre deberá ser entregada con posterioridad a la evaluación
definitiva del proceso de práctica.
El estudiante no podrá mantener ninguna relación contractual con la entidad colaboradora en la
que se realice la práctica, salvo autorización con arreglo a la normativa interna de cada institución
de educación superior.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando se busca incorporar una regulación de
prácticas profesionales de internados que actualmente están en zonas grises y que deja en
desprotección no solo a estudiantes sino también a profesores y a la comunidad académica.
El diputado Schubert solicitó que el Ejecutivo se pronuncie.
El diputado Rey hizo presente que en el último párrafo, al señalar que no se puede tener
relaciones contractuales, se le restringe colaboración.
La diputada Schneider propuso eliminar ese inciso al que se refiere el diputado Rey.
El diputado Cornejo solicitó conocer la opinión del Ejecutivo, a fin de que se pronuncie sobre los
alcances del punto 3, relativo al contenido mínimo de los seguros de accidentes. A su vez solicitó
se pronuncien también sobre el punto 5.
El diputado Schubert señaló que le hubiese encantado la opinión del Ejecutivo. Si bien es
importante regular las prácticas profesionales, la indicación refiere también a convenios con
entidades colaboradoras, y no sabe si aquello aplica a todo tipo de práctica e institución, y en caso
de ser así, sostuvo que es complejo conseguir prácticas profesionales, más complejo es lograr
entonces un convenio.
Puesta en votación la indicación, sin el inciso final propuesto, resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia, Serrano y Schneider.
Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (5-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 111 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
31) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para sustituir en el
inciso 2º del actual artículo 10º, la frase “comunidad educativa” por “comunidad académica”.
La diputada Schneider explicó que la voz comunidad educativa refiere a educación básica y media,
comunidad académica alude a educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 31), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Schubert, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Rey (9-
1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 112 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Schneider sostuvo que la indicación del diputado Arroyo disminuye el estándar. La
indicación del diputado Bobadilla elimina los espacios psíquicamente seguros, no solo físicamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Schneider se manifestó de acuerdo con que el sistema permita diversos proyectos
educativos, pero no está de acuerdo con que un establecimiento educacional discrimine. Anunció
su voto en contra de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 113 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Schneider señaló que es compartida la preocupación por la violencia al interior de los
establecimientos educacionales, y la necesidad de legislar en este punto. La perspectiva para
abordar este problema no puede ser meramente punitiva, no basta con sancionar, se debe usar
las  herramientas  pedagógicas  y  formativas  que  existen.  La  convivencia  educativa  es  un
aprendizaje que acompaña a los estudiantes en toda la trayectoria. Preguntó si en la redacción del
proyecto se incorpora a jardines infantiles vía transferencia de fondos, porque muchas veces por la
redacción de las normas, se dejan fuera de importantes proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 114 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
37) De la diputada Medina, para reemplazar la propuesta del Ejecutivo por la siguiente:
6.- Reemplázase el artículo 16 A por el siguiente:
"La convivencia escolar se entiende como el proceso educativo de experiencias del aprendizaje de
las  relaciones  e  interacciones  respetuosas  entre  los  miembros  de  la  comunidad  escolar,
promoviendo la cohesión y el bienestar común. Este proceso educativo debe fundamentarse en
prácticas y procedimientos educativos que fomenten la resolución pacífica de conflictos y el
respeto de los derechos de todos sus integrantes, alineados con los principios de equidad, respeto
e inclusión.
Los alumnos, alumnas y estudiantes, en concordancia con su etapa de desarrollo, así como
padres, madres, apoderados, asistentes de la educación, equipos docentes y directivos, tienen la
responsabilidad de contribuir a un clima escolar que favorezca la buena convivencia y el buen
trato. Esto incluye la prevención de cualquier acto u omisión que pueda constituir algún tipo de
vulneración, como el acoso escolar, violencia o discriminación de cualquier tipo, tanto dentro como
fuera del establecimiento. Por su parte, todo establecimiento educacional está obligado a
promover y mantener un ambiente educativo que garantice la dignidad y los derechos de todos
los miembros de la comunidad escolar, libre de violencia y discriminación.
Las relaciones e interacciones entre las personas adultas y los alumnos, alumnas y estudiantes
que pertenezcan a la comunidad educativa deben adecuar su comportamiento al buen trato, lo
que implica el respeto por la autonomía progresiva, el desarrollo de un entorno de cuidados,
afecto y protección, y la atención a sus necesidades y particularidades, reconociéndolos como
sujetos plenos de derechos.
Asimismo, los alumnos, alumnas y estudiantes, los padres, madres y apoderados tienen el deber
de mantener un trato respetuoso y acorde a las normas establecidas en el Manual de Convivencia
Escolar Educativa, el que deberán conocer y cumplir. El respeto y buen trato hacia todo el
personal del establecimiento educacional. Podrán manifestar sus opiniones de manera pacífica y
oportuna. En caso de conflictos o vulneraciones de derechos, estos deberán ser comunicados al
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 115 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento conforme a lo establecido en su Reglamento Interno y Manual de Convivencia
Escolar Educativa.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que las modificaciones planteadas por el
Ejecutivo, recogen las indicaciones y observaciones realizadas por la oposición durante el debate
legislativo.
La diputada Placencia señaló que la propuesta del Ejecutivo es completa y recoge el debate. Se
manifestó a favor de la indicación, pero propuso complementarla con la indicación signada con el
número 38, incorporando la frase “deberá propiciar un clima educativo con el objeto de promover
un buen trato” y “sustituir clima educativo” por “proceso educativo”.
El diputado Bobadilla solicitó se explique la diferencia entre “los niños, niñas y estudiantes” en el
segundo párrafo.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que el concepto de estudiante se usa porque no
solo se atiende a niños y niñas, sino que a adolescentes y personas mayores de edad. Por tanto,
remitirse solo a niños y niñas no da cuenta de la amplitud de rango etario que hoy existe en el
sistema educativo. En cuanto a lo planteado por la diputada Placencia, preguntó cuál es la
diferencia, dado que clima engloba a los procesos educativos y todo tipo de relación.
La diputada Schneider se refirió a que la expresión niños y niñas, destacando su importancia dado
que esto abarca a párvulos, los que no son considerados estudiantes por la legislación.
El Ministro de Educación, señor Cataldo reiteró la importancia de incluir la expresión niños y niñas
considerando al sector parvulario, el que no está escolarizado.
La diputada Placencia explicó que la razón por la que se establece el cambio de clima a proceso
educativo, es porque da cuenta de una trayectoria. Compartió lo dicho por el Ministro relacionado
con el uso de la expresión niños, niñas y estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 116 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Schneider sostuvo que le llama la atención que se haga referencia a comunidad
LGTBIQ, cuando este proyecto busca abordar un problema de convivencia. En cuanto a las
características protegidas, cree que hay una confusión, porque las categorías protegidas no se
refieren a grupos de la población, sino que a características inherentes de cualquier persona, sea
estudiante, un trabajador, etc. Todas estas categorías de protección están reconocidas por
tratados internacionales.
Por otro lado, no es efectivo que alguien pueda perder su trabajo por no conocer el concepto de
discriminación de la ley antidiscriminación, cosa distinta es recibir una sanción por discriminar.
En cuanto a la situación de estudiantes trans, la hormonación, e identidad de género, este
proyecto no hace referencia alguna a aquello, ni regula estas materias. Por otra parte, la ley de
Identidad de Género es parte del sistema jurídico, y es norma vigente.
Finalmente señaló que es necesario interpretar fielmente la norma, mirándolo desde su amplitud,
dejando de lado el sesgo ideológico en este punto, especialmente considerando que existen
problemas reales de convivencia escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 117 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Bobadilla solicitó al representante de acción educar que profundice respecto de las
consecuencias que tiene el debilitar la autoridad del director y en lo del co-gobierno.
La diputada Schneider le preguntó al señor Rodríguez que valoración le merece el establecer un
encargado de convivencia escolar permanente en cada establecimiento educacional. En cuanto a
lo señalado respecto al cogobierno y la afectación a la libertad de enseñanza, preguntó de qué
forma se ve afectado este derecho si el resguardo de los derechos de los estudiantes y de los
trabajadores son cuestiones de derecho público que constituyen en sí mismo un límite a la libertad
de enseñanza.
El  diputado  Malla  preguntó  por  las  sanciones  desproporcionadas  que  afectarían  a  los
sostenedores, y qué alternativas de mejora habría.
La diputada Molina agradeció las presentaciones, preguntó en relación con la evidencia, cuáles
son las experiencias internacionales que pueden tenerse a la vista en este punto.
La diputada Raphael  señaló que el reglamento no resuelve el problema de la violencia por sí
mismo. En efecto, sostuvo, muchas veces los reglamentos quedan en el escritorio, no son
soluciones efectivas.
El señor Rodríguez, consultado, se refirió al debilitamiento de la autoridad, señalando que dicho
debilitamiento dentro de las instituciones educativas puede tener consecuencias graves. Si bien es
importante tener espacios formativos para la convivencia, la realidad escolar no es un ambiente
de experimentación, por el contrario, es un espacio donde se deben tomar decisiones claras y
rápidas ante situaciones críticas como la violencia.
En relación a la propuesta de co-gobierno en los colegios, señaló que el Consejo Escolar propuesto
en el proyecto va más allá de un rol meramente consultivo, por cuanto se le otorga la capacidad
de aprobar el reglamento y el plan de convivencia, cuestión que podría afectar la autonomía del
director para tomar decisiones estratégicas en momentos de crisis.
Por otro lado, destacó positivamente la idea de tener un encargado de convivencia con jornada
completa,  aunque  señaló  la  necesidad  de  que  este  rol  sea  apoyado  por  un  equipo
multidisciplinario, especialmente en escuelas con grandes poblaciones estudiantiles y diversas
problemáticas.
Manifestó preocupación sobre cómo las propuestas del proyecto podrían afectar la libertad de
enseñanza, argumentando que cualquier intervención estatal en la administración y gobierno de
los colegios privados o públicos debe equilibrarse con los derechos y responsabilidades de los
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 118 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sostenedores y directores.
En relación a las sanciones contempladas, sostuvo que las sanciones severas propuestas podrían
no ser viables en contextos educativos complejos y abogó por buscar alternativas que no pongan
en riesgo la estabilidad de las instituciones ni afecten de manera desproporcionada a los
responsables de su administración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
25) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), en el inciso primero, para
reemplazar la frase “los sostenedores asegurarán las condiciones para que en los establecimientos
educacionales  de  su  dependencia,  a  través  de  sus  directores,  se  promueva”  por  “los
establecimientos educacionales, a través de sus equipos directivos promoverán”.
La diputada Schneider señaló que, en su impresión, la indicación rebaja la responsabilidad de los
sostenedores.
El diputado Bobadilla señaló que el sostenedor no queda excluido del equipo directivo, porque es
al  sostenedor  a  quien  le  corresponde  la  responsabilidad  superior  de  la  sociedad  del
establecimiento educacional
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 119 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia  clarificó que las funciones y responsabilidades de equipos directivos y
sostenedores son distintas, por lo que es relevante hablar de sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Schneider hizo presente que la indicación busca incluir el concepto de indemnidad
sexual en el listado de categorías protegidas, pero la indemnidad sexual no es una categoría
protegida de discriminación, sino que un bien jurídico, que es de mayor entidad. En este sentido,
propuso que su inclusión se de en otra parte del articulado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 120 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
21 ter) Del diputado Palma (en reemplazo de Camaño), para incorporar en el artículo 10 letra f
párrafo segundo, de la ley general de educación N° 20.370, a continuación del punto seguido de la
oración "Esa información será pública" lo siguiente: "Los sostenedores deberán habilitar dentro del
establecimiento  educacional  espacios  confortables  destinados  particularmente  para  el
autocuidado individual y/o grupal de estudiantes, equipo docentes y asistentes de la educación."
El diputado Bobadilla sostuvo que la indicación señala que los sostenedores deberán habilitar, lo
que se traduce en disposición de recursos. Distinto sería si se utilizara la expresión “podrán”
La diputada Schneider  señaló que el verbo habilitar es importante, porque habilitar es hacer
dentro de lo que existe. Distinto sería si dijese crear.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 121 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
95) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego de la frase “apoderados u otros” la frase “miembros de la comunidad educativa”.
96) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal d) la palabra “asistencia jurídica” por “orientación respecto a las acciones jurídicas a
seguir ”. 97) De la diputada Medina para
-REEMPLAZASE LA FRASE “el sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle asistencia
jurídica” por “el docente podrá recurrir a las instituciones públicas o privadas para resguardar sus
derechos”.
98) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“En los casos contemplados en la letra d) del artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, el director del establecimiento deberá iniciar el procedimiento contemplado en
dicha norma.”.
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo es relevante. El deber de denunciar
es similar al de un funcionario público, son obligaciones básicas.  En este sentido sostuvo que el
director del establecimiento al igual que el sostenedor es un responsable de la comunidad. Con
todo, la obligación es acotada, solo hasta la presentación de la denuncia.
El diputado Cornejo coincidió con lo dicho por la presidenta en el sentido de que la propuesta del
Ejecutivo atiende un requerimiento que han hecho los docentes. Preguntó por qué se señala que el
director deberá proporcionar apoyo y orientación hasta la presentación de la denuncia.
La señorita Córdova, explicó que lo que se quiere precisar es la interpretación jurisprudencial
respecto de la obligación de denunciar de la Corte Suprema, que señala que se entiende cumplida
cuando cualquiera de los obligados a denunciar, denuncie. Con todo, si el profesor es víctima, la
obligación de denuncia queda cumplida cuando el denuncie como víctima, pero el establecimiento
no quedaría obligado a denunciar también. En este sentido, la obligación es hasta la presentación
de la denuncia, lo que permite calificar si el hecho es constitutivo de delito, y además permite
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 122 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplir al establecimiento la obligación íntegra de denunciar del artículo 175.
El diputado Schubert agradeció la explicación. Preguntó por qué esto se restringe solo a docentes,
y no se considera a los asistentes de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que esta modificación es al estatuto
docente. En los artículos siguientes se modifica el estatuto de los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo segundo transitorio,
para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, no
cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15
del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, estarán eximidos de
cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva subvención destinada a apoyar a
los establecimientos educacionales en el cumplimiento de las obligaciones en materia de
convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla  explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo que se ha
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 123 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider  esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si se busca
combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su cumplimiento.
El  diputado  Schubert  sostuvo  que  el  artículo  segundo  transitorio  del  proyecto  no  viene
acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la excepción.
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, si se quiere
terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una declaración de buenas
intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores recursos no puede
hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones tan importantes como las
dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el Ministerio, y los
profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, como se ha dicho en la
discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es inadmisible. En razón de
lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 124 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
14 bis) De la diputada Schneider, para modificar el ordinal ii) del literal a) del numeral 3, del
artículo 10, en el siguiente sentido:
“ii. Reemplázase la frase: “a que se respeten su libertad personal y de conciencia, sus
convicciones religiosas e ideológicas y culturales.” por la siguiente “a que se respeten y
reconozcan su libertad personal y de conciencia, y no se incurra en actos discriminatorios en su
contra, tales como, aquellos motivados por su pertenencia étnica, cultural, religiosa, su ideología,
identidad sexual.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que se reemplaza el concepto de concepto
etnia por pertenencia étnica, que es el concepto más adecuado según el estándar institucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
46) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 8): Para incorporar un inciso final al artículo 16 C nuevo que reemplaza al artículo 16
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 125 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
C actual de la Ley N°20.370, del siguiente tenor:
“Tanto la Política, como el Plan deberán respetar la autonomía de las comunidades educativas y el
derecho de organización y mantención que asiste a los sostenedores de los establecimientos
educacionales. En consecuencia, su contenido no podrá incluir directrices, guías o instrucciones
que afecten tales garantías, pudiendo el sostenedor no aplicar aquel contenido que estime como
restrictivo de estas.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, refirió que la indicación signada con el número 43, no es
compartida, porque la única la obligación que impone el artículo es para el Ministerio pero no para
el sistema educativo, es una política que no genera sanciones. Es una política de carácter técnica.
Agregó que la redacción del proyecto de ley genera obligaciones que son mandatorias para el
sistema de aseguramiento de la calidad.
La indicación signada con el número 43) no se puso en votación por ser de carácter supresiva.
Puesta en votación la indicación signada con el número 44), resultó rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Cornejo. Votaron en contra las diputadas Molina, Placencia, Serrano
y Schneider (1-4-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 45), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas Molina, Placencia, Serrano y Schneider. Votó en contra el
diputado Cornejo (4-1-0).
La diputada Schneider señaló en relación con la indicación signada con el número 46) que votará
en contra porque la indicación tiene problemas conceptuales, ya que la autonomía no es de la
comunidad, sino de los establecimientos educacionales. Además, el plan no se orienta a los
establecimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 126 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Schneider recordó que el año 2023, más del 72% de las denuncias que recibió la
superintendencia de educación, refirieron a violencia escolar. Este proyecto recoge 3 iniciativas
que se hacen cargo de 3 casos lamentables y muy distintos, que mueren por suicidio por la falta
de apoyo institucional. Hizo presente que el proyecto de ley si tiene informe financiero, y que el
proyecto se aboca a 3 aspectos fundamentales, violencia, acoso y discriminación. Anunció su voto
a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Schneider preguntó por los programas alternativos, que están en zonas y sectores con
baja demanda, y cómo se modificaría en ese sentido los estándares como valor párvulo, entre
otros., para cumplir con esos fines.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 127 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Schneider preguntó por el costo de llegar al reconocimiento oficial para todos los
establecimientos educacionales, y cuál es la mirada que existe desde la Subsecretaría para llegar
a esa meta, porque se requiere de la ley de presupuestos y su aprobación año tras año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 128 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Schneider reiteró las diferencias con el proyecto, ya que se requiere de recursos
efectivos que permitan alcanzar la meta de reconocimiento oficial. Asimismo, se requiere de una
política de Estado que permita perdurar esta norma. Con todo, el proyecto de ley se hace cargo de
problemas puntuales en educación parvularia, como la doble matrícula y la falta de información,
entre otros, cuestiones que son básicas y necesarias. Anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
5) Inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 129 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Emilia Schneider manifestó que se inhabilitaba en la votación de esta iniciativa, de
conformidad a lo dispuesto por los artículos 5 B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y 294 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
La diputada Schneider se refirió a la propuesta del Ejecutivo señalando que este acto de
reparación es la primera propuesta aprobada por los docentes. Felicitó al Ministerio de Educación
por su trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 130 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
1) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider1) Intercálase un párrafo segundo nuevo en
el literal i) del artículo 20, pasando los actuales párrafos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente, del siguiente tenor:
“Las investigaciones disciplinarias que se lleven a cabo por las instituciones de educación superior
no serán reservadas para los funcionarios fiscalizadores de la Superintendencia, los que deberán
dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 30 de esta ley”.
La diputada Schneider  explicó la indicación señalando que, ante denuncias realizadas por
estudiantes, la Superintendencia no puede acceder a los sumarios de las casas de estudios por ser
considerado esto confidencial.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 1), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Schubert y Schneider (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 131 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
8) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para 9 sustituir el numeral 2 del artículo 2º
del proyecto, por el siguiente:
“2) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 10, la frase “la obligación establecida en el inciso
tercero del artículo” por el siguiente: “las obligaciones establecidas en los artículos 4°, 6°, 7° y”.”
La diputada Schneider señaló que esta indicación amplía y mejora las atribuciones de fiscalización
de la Superintendencia de Educación en materia de acoso sexual, lo que es necesario atendida la
cantidad de casos que recibe la Superintendencia por esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 132 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
2) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider  para sustituir el numeral 1) del proyecto,
que pasa a ser 2), por el siguiente:
2) Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 43:
a) Intercálase un inciso cuarto nuevo del siguiente tenor, pasando los actuales incisos cuarto y
quinto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“En el caso de que se iniciaren procedimientos sancionatorios o acciones de fiscalización a raíz de
denuncias realizadas por vulneración a las obligaciones contenidas en la ley 21.369, éstos deberán
realizarse con celeridad y prioridad respecto de otros procedimientos sancionatorios o
b) Suprímase del inciso quinto, que ha pasado a ser sexto, la frase “y existieren razones fundadas
para ello”,
c) Agrégase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En los procedimientos sancionatorios iniciados por vulneración de las obligaciones establecidas
en la ley N° 21.369, quienes figuren como víctimas en los mismos, tendrán acceso a todos los
antecedentes del procedimiento, quienes podrán solicitarlos directamente a la Superintendencia,
la que deberá entregarlos en un plazo de diez días hábiles desde la realización de la solicitud.”.
La diputada Molina señaló que esto entrega claridad a los procesos de acoso al interior de los
establecimientos de educación superior, sin embargo, preguntó qué pasa en el caso de
estudiantes de la salud que se encuentran campos clínicos, donde las casas de estudio no tienen
injerencia.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 133 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider señaló que el proyecto no abarca a las normas de prácticas profesionales.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 2), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Schubert y Schneider (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
La diputada Schneider valoró la transversalidad de la iniciativa legislativa. Manifestó que es
necesario revisar el sistema de evaluación de los estudiantes, y se refirió a la importancia de
incorporar criterios cualitativos que permitan ampliar los objetivos de los procesos de aprendizaje
de los estudiantes, y generar una relación diferente de los estudiantes con la evaluación. Anunció
su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 134 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Luego, la diputada señora Schneider manifiesta su disconformidad y oposición a la construcción o
ampliación de un recinto penitenciario en la comuna de Santiago, específicamente en el sector de
Santiago 1 y el área de alta seguridad. Explica que, al igual que la diputada Fries, representa a un
distrito que se vería directamente afectado por esta obra. Señala que ha sostenido reuniones con
vecinos y vecinas, particularmente del barrio Yarur, quienes serían los más impactados por la
construcción.
En línea con lo anterior, enfatiza que cuando se construyó el centro penitenciario original se
prometieron medidas de mitigación, como la intervención de la Avenida Pedro Montt y la
instalación de un retén móvil, que nunca se concretaron. Esta falta de cumplimiento ha generado
desconfianza y preocupación en la comunidad. Comenta que junto a los dirigentes vecinales,
presentaron estas preocupaciones al Subsecretario de Justicia durante una reunión reciente en
terreno, donde se pudieron constatar las problemáticas que enfrentan los vecinos debido a la
presencia del centro penitenciario.
Asimismo, critica la falta de un diálogo previo y de un trabajo más exhaustivo con las comunidades
afectadas. Expresa que no deberían ser los vecinos quienes tengan que acercarse al Ministerio de
Justicia para buscar soluciones o discutir medidas de mitigación, sino que debería haber existido
una planificación más inclusiva y colaborativa desde el principio.
Por otro lado, plantea que el problema del hacinamiento carcelario no se resuelve necesariamente
con la construcción de más cárceles. Sostiene que, según diversos estudios, esta estrategia puede
incluso aumentar la población penal en lugar de aliviar el hacinamiento. Señala que uno de los
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 135 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principales factores que contribuyen al hacinamiento es el abuso de la prisión preventiva, y
considera que esta es un área que debería recibir mayor atención tanto por parte de la comisión
como del Ministerio de Justicia.
Finalmente,  reitera  que  faltó  un  trabajo  coordinado  con  las  comunidades,  alcaldes  y
representantes, quienes han manifestado de manera clara y transversal su oposición a la
construcción de este centro penitenciario. Subraya la importancia de abordar las preocupaciones
de los vecinos y vecinas como una prioridad en este proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Schneider agradeció la oportunidad de que los vecinos de los
barrios Rondizzoni y Yarur pudieran exponer en la Comisión de Constitución. Reconoció la
importancia de que los diputados presentes se sensibilicen sobre la situación que afecta a la
comuna de Santiago, subrayando que ya alberga centros penitenciarios y que los vecinos no están
reclamando sin razón, sino que enfrentan impactos reales debido a la ubicación de recintos
penitenciarios y el incumplimiento de las medidas de mitigación prometidas.
Destacó que los vecinos tienen desconfianza hacia las nuevas promesas de mitigación, ya que las
anteriores no se cumplieron o se implementaron parcialmente. Mencionó que las indicaciones 3, 4,
5 y 6, presentadas por diputados del distrito que incluye a la comuna de Santiago, buscan abordar
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 136 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta problemática, proponiendo la exclusión del recinto penitenciario Santiago 1 del proyecto de
ley en discusión.
Subrayó la importancia de alinearse con la tendencia internacional de no construir cárceles en
centros urbanos, sino buscar soluciones alternativas que no afecten a comunidades que ya
enfrentan problemas debido a la presencia de estas instalaciones. Finalmente, instó a los
parlamentarios a considerar estas propuestas como un gesto concreto de empatía hacia los
vecinos afectados, reiterando su agradecimiento y llamando a la acción en favor de estas
comunidades.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 137 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
2. Oficio
- Oficio de la Comisión de Educación por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como presidenta a la
diputada Emilia Schneider Videla 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 138 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
13) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos cuarto y quinto nuevos, en el artículo 30:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación media, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 139 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos. Respecto de los
niveles de educación media, el uso adecuado de estos dispositivos podrá ser gradualmente
autorizado, de acuerdo al principio de autonomía progresiva de niñas, niños y adolescentes y a los
demás de esta ley.”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 13, resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia,
Raphael, Santana, Serrano y Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Rey y Schubert
(10-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 140 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 141 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 142 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7 bis) De las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela
Serrano, para agregar después del literal c) de los números 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto
de ley, que modifican respectivamente los artículos 28, 29 y 30 de la ley 20.370 general de
educación; un literal d) nuevo del siguiente tenor:
“d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreos periódicos a través de dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación reemplaza la indicación 4 bis), estableciendo la
excepción de los estudiantes que requieran monitoreos periódicos en los artículos 28, 29 y 30, es
decir, en todos los niveles educativos (parvulario, básico y medio).
Puesta en votación, la indicación 7 bis), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 143 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
3) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
modificar el artículo único del proyecto de ley, en los siguientes sentidos:
a. En el numeral 1), modifícase la letra o) que se añade en el artículo 3º de la ley 20.370 general
de educación; en los siguientes sentidos:
i. En el inciso primero:
1. Agrégase, después de la frase “nuevas tecnologías”, la expresión “con fines educativos”.
2. Sustitúyase la frase “alfabetización digital”, por la expresión“educación digital de cada
estudiante”.
ii. En el inciso segundo:
1. Agrégase, después de la frase “instancias de sociabilización", la expresión “cara a cara”.
2. Sustitúyase la frase “evitar la exposición excesiva a pantallas”, por lo siguiente: “favorecer el
bienestar integral del estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación
digital para un uso adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de las plataformas y
dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que para contrarrestar el uso excesivo de
celulares, se debe fomentar espacios de compartimiento, sociabilización, diálogo.
El diputado Rey El diputado Schubert
Puesta en votación la indicación 3), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 144 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, Santana, Serrano,
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Schubert (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 145 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider
La diputada Placencia  señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido a las
excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. Señaló lo
anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para determinar
cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación de los profesores.
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den certezas para
evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque en ciertos casos es
inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, destacó que el como
profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la forma en que se aplican las
normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra instancia. Proteger a los docentes es
importante, especialmente en estas decisiones que son complejas. Propender deja en el aire y no
entrega la certeza de esta restricción.
El diputado Cornejo
El diputado Bobadilla  manifestó que lo que se pretende es generar las mejores condiciones
posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, ni ha habido
intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se
abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-
4-0).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 146 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 2, nuevo
5) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
intercalar un numeral 2) nuevo, pasando el actual 2) a ser 3) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“2) Modifícase la letra a) del artículo 10, en los siguientes sentidos:
2.1) En el inciso primero, elimínase el nexo copulativo “y” después de la coma que sigue a la frase
“vida cultural, deportiva y recreativa del establecimiento” y sustitúyese el punto aparte del final
por una coma seguida de la siguiente frase: “, así como también a disponer de actividades para
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 147 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fomentar la interacción social y el encuentro comunitario, como juegos de equipo y ejercicios
grupales durante los recreos, a fin de desincentivar el uso excesivo de dispositivos digitales.”.
2.2) Intercálase en el inciso segundo, después de la frase “colaborar y cooperar en mejorar la
convivencia escolar,”, la siguiente frase: “contribuir a promover juegos, la interacción social y el
encuentro comunitario, especialmente en recreos;”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad. Votaron
a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia,
Raphael, Rey, Santana, Schubert, Schneider (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
16.1.- De las diputadas Fries y Schneider [4], para agregar un inciso segundo al numeral 1 del
artículo único, del siente tenor:
“La Cámara de Diputadas y Diputados será informada por el Ministerio de Relaciones Exteriores
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 148 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre acuerdos de solución amistosa que pudieren implicar medidas legislativas por parte del
Estado de Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
8 bis. De las diputadas Medina y Schneider:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“5) Agréganse en el artículo 30 los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
7° básico a 4° medio, o la nomenclatura equivalente que establezca esta misma ley, los
reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para regular el
uso adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil.
Dichas medidas deberán propender a que los medios no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, su uso sea requerido.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 149 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se pone al
servicio de sus aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos. Respecto de
este nivel, el uso adecuado de los medios tecnológicos de telefonía móvil podrá ser gradualmente
autorizado.
Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación formativa a toda la
comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de medios tecnológicos de
telefonía móvil, y para la prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios
tecnológicos.”.
El diputado Schubert hizo presente que le parece inapropiado considerar los cursos de séptimo y
octavo básico actuales dentro de la misma categoría que la enseñanza media, dado que los
alumnos con 11, 12 y 13 años tienen edades críticas en cuanto al uso de la tecnología. No
obstante aquello, con la finalidad de avanzar y dado que tiene una mejor redacción, anunció su
voto a favor, esperando que pueda mejorarse y establecerse una prohibición mayor para los
niveles de séptimo y octavo.
La diputada Schneider hizo presente que no considera que este tipo de problemas se resuelvan
con prohibiciones, sino que más bien se debe aprovechar la potencialidad pedagógica educativa
que tiene la educación, valga la redundancia, para precisamente enfrentar estos problemas.
Anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 150 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1 bis. De las diputadas Medina, Schneider, Serrano, Raphael y Tello para sustituir la letra o) por la
siguiente
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general. En
consonancia con el principio de equidad educativa, el sistema propenderá a reducir las barreras de
acceso a las nuevas tecnologías con fines educativos, con miras a un acceso universal y a la
educación digital de cada estudiante.
En concordancia con lo anterior, se promoverán instancias de sociabilización, cara a cara,
encuentros  comunitarios  y  actividades  deportivas,  a  ﬁn  de  favorecer  el  bienestar  integral  del
estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación digital para un uso
adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de los medios tecnológicos de telefonía móvil,
incluidos en éstos las plataformas y dispositivos digitales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 151 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
6 bis. De las diputadas y diputados Tello, Medina, Serrano, Rey y Schneider.
- Para sustituirlo por el siguiente:
Prohíbase el uso de medios tecnológicos de telefonía móvil desde 1° básico a 6° básico. Los
reglamentos de los establecimientos educacionales de este nivel deberán disponer de medidas
para materializar esta prohibición.
Excepcionalmente, la utilización de medios tecnológicos de telefonía móvil en el nivel básico de
enseñanza podrá realizarse solo taxativamente en las siguientes situaciones:
a) Si el estudiante presenta necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso
adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se
pone al servicio de sus aprendizajes.
b) Si existe una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
c) Si el estudiante presenta una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.
El uso de medios tecnológicos útiles para la enseñanza estará permitido solo si es requerido en
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 152 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
función de la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
7) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir en el artículo 2° inciso
primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de Educación Superior referido en
el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” por la expresión “enumeradas en el
artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación,”.
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa la referencia a
las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original considera al sistema
de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las que aplica, y en ella se
encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad Pública, como también
Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta norma a toda institución.
El diputado Bobadilla  se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin embargo,
preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por cuanto se están
estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no considera inadmisible la
indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar cumplimiento a la normativa mediante
la dictación de normas internas. Además, precisó que las Fuerzas Armadas forman parte del
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 153 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema del Sistema de Educación Superior consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de esta indicación
se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras materias y generando
obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó someter a votación la
declaración de inadmisibilidad.
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados conscriptos no
forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores pasan por escuelas
matrices de formación.
El diputado Cornejo , agregó que los soldados conscriptos tienen una educación formal con
especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación signada con el
número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. Por la declaración de
admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece positiva, puesto que
ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de tener políticas que
propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de quienes están en formación.
Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, dado que implica gasto y no se
dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó en contra.
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las fuerzas armadas
son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que habría que contemplar un
modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a favor.
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría agregando
estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el marco legal de la ley
Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta norma para las
ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es inadmisible, anunció su
voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron los diputados
Cornejo y Rey (8-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 154 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
11) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para intercalar un
artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley;
del siguiente tenor:
“Artículo  4º.  Elaboración  y  actualización  de  los  planes  plurianuales.  En  la  elaboración  y
actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las instituciones de
educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos los estamentos de la
comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de elección de representantes de
que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los institutos
profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de formación técnicas,
cada seis años.”.
El diputado Bobadilla señaló que se sigue dando responsabilidad a los Centros de Educación
Superior, pero esto debe involucrar recursos. En general no está en desacuerdo con el proyecto,
pero seguir exigiendo sin entregar recursos le complica, dado que esto se puede transformar en
letra muerta.
La diputada Schneider  explicó que la indicación distingue según el tipo de establecimiento de
educación superior. Así, para universidades la obligación es cada tres años, atendido que son
estructuras más complejas. Por otro lado, los centros de formación técnica deberán de actualizar
cada 6 años para que puedan desarrollar y adecuarse a la norma.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la indicación, en su opinión, no
establece una carga financiera para las instituciones. Con todo, explicó, el ejecutivo está
trabajando en un conjunto de medidas que esperan presentar como indicaciones, y que dichas
medidas están siendo trabajadas con las instituciones.
La diputada Medina justificó su voto, manifestando preocupación por la sobrecarga administrativa
que se genera para estas instituciones. Anunció su abstención.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 155 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia sostuvo que es legítimo tener preocupación sobre el financiamiento, pero
señaló que esta indicación es coherente con lo discutido y la consideración de la diversidad de
establecimientos  de  educación  superior.  En  este  sentido,  lejos  de  ser  una  sobre  carga
administrativa y de recursos, se permite abordar una problemática real. Manifestó su voto a favor.
El diputado Rey compartió la preocupación por la sobrecarga administrativa y por los recursos
disponibles para dar cumplimiento a estas medidas. Anunció su voto en contra.
El diputado Schubert indició que se aumenta una carga burocrática excesiva y no existen recursos
económicos asignados para hacer frente a las nuevas obligaciones. Reconoció la importancia de
legislar en esta materia, considerando que hay un problema en materia de salud mental y que
también está presente en niveles básicos y medios. No obstante, las instituciones de educación no
son instituciones de salud. Manifestó su abstención.
La diputada Serrano señaló que el proyecto establece orientaciones relevantes, que no implican
un gasto. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Rey.
Se abstuvieron la diputada Medina y el diputado Schubert (6-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 156 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
32) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
inciso final nuevo al actual artículo 15º, del siguiente tenor:
“Tampoco  podrán  realizarse  evaluaciones  o  actividades  académicas  que  impacten  en  la
calificación de alguna cátedra, dentro de los primeros diez días hábiles del respectivo período
académico.”.
La diputada Schneider explicó que la idea es evitar que se agenden evaluaciones si no han
transcurrido dos semanas de clases. Esto existe en otras casas de estudios
El diputado Schubert  manifestó que esto es parte de la autonomía de los distintos planteles
educacionales. De todas formas, depende de la enfermedad y su afectación de la salud mental,
porque podría incluso recomendarse aquello.
La diputada Schneider propuso modificar la indicación por cinco días hábiles.
El diputado Ulloa señaló que debe respetarse la autonomía universitaria, pero salvo que esto
afecte la salud mental de los estudiantes, no entiende qué hace esta norma en el proyecto.
Cuestión distinta es establecer que una evaluación per sé genera problemas de salud mental, lo
que no se puede afirmar.
El diputado Bobadilla  afirmó que si se va a regular el o los calendarios académicos de las
instituciones de educación superior, se va por mal camino.
La indicación signada con el número 32), fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 157 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
1) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir el título del proyecto por el
siguiente:
“Proyecto de ley que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación
superior y protege los derechos de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud
mental”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que se busca recoger los comentarios del
CRUCH, quienes hicieron presente que esta norma debe ser una política que no solo se haga cargo
de los casos más graves de salud mental, sino que propicie un buen clima, de forma de prevenir
casos graves. En este sentido, el título propuesto sería algo más adecuado.
La diputada Molina se manifestó de acuerdo, por cuanto le hace sentido la propuesta de cambio,
ya que se busca mejorar las condiciones generales de estudiantes.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Beltrán,
Santana, Malla, Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla y Schubert (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 158 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
32 bis) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , para intercalar,
después del artículo 15 del proyecto de ley, un artículo 16 nuevo, pasando el actual a ser 17; del
siguiente tenor
“Artículo  16º.  Convenios  de  cooperación  educativa  para  prácticas  profesionales.  A  fin  de
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que pertenezca, deberán
suscribirse  convenios  de  cooperación  educativa  con  las  entidades  colaboradoras,  las  que
contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la realización de la misma, con los
siguientes contenidos mínimos:
1.Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2.Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y condiciones
para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus términos.
3.Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4.La protección de los datos personales del estudiante.
5.La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6.Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
7.Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de la institución
de educación superior; la cual siempre deberá ser entregada con posterioridad a la evaluación
definitiva del proceso de práctica.
El estudiante no podrá mantener ninguna relación contractual con la entidad colaboradora en la
que se realice la práctica, salvo autorización con arreglo a la normativa interna de cada institución
de educación superior.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando se busca incorporar una regulación de
prácticas profesionales de internados que actualmente están en zonas grises y que deja en
desprotección no solo a estudiantes sino también a profesores y a la comunidad académica.
El diputado Schubert solicitó que el Ejecutivo se pronuncie.
El diputado Rey hizo presente que en el último párrafo, al señalar que no se puede tener
relaciones contractuales, se le restringe colaboración.
La diputada Schneider propuso eliminar ese inciso al que se refiere el diputado Rey.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 159 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cornejo solicitó conocer la opinión del Ejecutivo, a fin de que se pronuncie sobre los
alcances del punto 3, relativo al contenido mínimo de los seguros de accidentes. A su vez solicitó
se pronuncien también sobre el punto 5.
El diputado Schubert señaló que le hubiese encantado la opinión del Ejecutivo. Si bien es
importante regular las prácticas profesionales, la indicación refiere también a convenios con
entidades colaboradoras, y no sabe si aquello aplica a todo tipo de práctica e institución, y en caso
de ser así, sostuvo que es complejo conseguir prácticas profesionales, más complejo es lograr
entonces un convenio.
Puesta en votación la indicación, sin el inciso final propuesto, resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia, Serrano y Schneider.
Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (5-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
12 bis) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano, para sustituir el
actual  artículo  tercero,  por  el  siguiente:  "Artículo  3°.  Estudiantes  que  requieren  cuidados
específicos en su salud mental.
Para efectos de esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados específicos en su salud
mental, a todos aquellos que, según lo recomendado por un médico cirujano. neurólogo, psiquiatra
o un psicólogo, requieren de la aplicación de medidas de flexibilidad académica, atendido el
cuadro clínico que presenten.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 160 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación, los que
deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su carácter transitorio o
permanente v, en el caso de que se utilicen para la postergación o suspensión de estudios el
tiempo recomendado para ejercer dicho derecho”.”
Puesta en votación la indicación 12 bis), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
las diputadas y los diputados Arce, Medina, Placencia, Ulloa (en reemplazo de Molina), Serrano y
Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (6--
-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
14)De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para sustituir el actual artículo tercero, por
el siguiente:
“Artículo 3. Estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental. Sin perjuicio de
que todas las personas requieren cuidados en su salud mental, para efectos de esta ley, se
considerará estudiante que requiere cuidados específicos en su salud mental, a todos aquellos
que, según lo recomendado por un médico, requieren de la aplicación de medidas de flexibilidad
académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación, los que
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 161 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su carácter transitorio o
permanente y, en el caso de que se utilicen para la postergación o suspensión de estudios, el
tiempo recomendado para ejercer dicho derecho.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
15)De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano para sustituir el punto
final del inciso 2º del actual artículo tercero, por un coma seguida de la siguiente frase: “, los que
deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su carácter transitorio o
permanente y, en el caso de que se utilicen para la postergación o suspensión de estudios, el
tiempo recomendado para ejercer dicho derecho.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 162 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
31) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para sustituir en el
inciso 2º del actual artículo 10º, la frase “comunidad educativa” por “comunidad académica”.
La diputada Schneider explicó que la voz comunidad educativa refiere a educación básica y media,
comunidad académica alude a educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 31), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Schubert, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Rey (9-
1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 163 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
26)De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para modificar el
artículo 8º en los siguientes sentidos:
a)Sustitúyese la frase “o controles médicos relacionados” por una coma seguida de la siguiente
frase: “, controles médicos, sesiones de terapia o cualquier otra instancia de tratamiento
relacionada”.
b)Intercálase, después de la frase “Para ello”, una coma seguida de la siguiente frase: “, el
estudiante o su representante designado”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 26), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (9-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 164 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3)Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 1:
“y de todos los integrantes de sus comunidades educativas, para asegurar la conciliación entre
sus responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar personal, en concordancia con el
principio de corresponsabilidad social del cuidado.”.
4)De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para modificar el artículo 1º, en los
siguientes sentidos:
a)Sustitúyese,  después  de  la  frase  “promover  la  buena”,  la  expresión  “salud  mental  de
estudiantes de la educación superior” por la siguiente: “convivencia en la educación superior y el
bienestar psicoemocional de sus estudiantes”.
b)Intercálase, después de la frase “bienestar personal”, la siguiente expresión: “comunitario y
colectivo”.
Las indicaciones números 3) y 4) no fueron puestas en votación por resultar contradictorias con las
ideas aprobadas del proyecto, de conformidad con lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 165 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
33) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
artículo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo nuevo. Modificaciones a la Ley General de Educación. Modifícase el decreto con fuerza de
ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005; en los siguientes sentidos:
a)Agrégase una nueva letra e, en los respectivos incisos primeros de los artículos 64, 74 y 81, del
siguiente tenor:
“e) Si no elaborara o actualizara dentro de plazo, los planes plurianuales de promoción y cuidado
de la convivencia, buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 3º de la ley que establece
normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos
de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.”.
b)Agrégase un artículo 84 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 84 ter. Respecto de los establecimientos de educación superior a que se refiere el
artículo d) del artículo 52, serán los respectivos ministerios a través de los que se relacionarán con
el Estado, indicados en el inciso final del artículo 53, los que propenderán a velar por la adecuada
elaboración y actualización de los planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia,
buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 3º de la ley que establece normas sobre
convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos de
estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.
Dichos planes deberán contener las adaptaciones que dichos ministerios estimen pertinentes, y
una sección dedicada especialmente a la preparación que requieren sus estudiantes para
enfrentar situaciones de estrés, violencia y malos tratos propios del oficio castrense o policial,
según sea el caso, contemplando medidas específicas para resguardar su integridad física,
psíquica y moral, en especial ante ejercicios o preparaciones de alto impacto psicoemocional.”.
c)Modifícase el artículo 98, en los siguientes sentidos:
i.En el inciso 1º, después del punto aparte que pasa a ser seguido, agrégase la siguiente frase:
“Así mismo, deberán presentar un proyecto de primer plan plurianual de promoción y cuidado de
la convivencia, buen trato y bienestar, regulado en la ley que establece normas sobre convivencia,
buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos de estudiantes que
requieren cuidados específicos en su salud mental.”.
ii.En el inciso 2º:
1.Sustitúyase la expresión “dicho proyecto” por “dichos proyectos”.
2.Sustitúyase la frase “aprobándolo o formulándole” por “aprobándolos o formulándoles”.
3.Sustitúyase la oración “considerará aprobado el proyecto”, por “considerarán aprobados los
proyectos”.
iii. En el inciso 3º:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 166 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Sustitúyase la expresión “su proyecto” por “sus proyectos”.
2.Sustitúyase la frase “el proyecto se tendrá por no presentado” por “los proyectos se tendrán por
no presentados”.
iv. En el inciso 5º, sustitúyase la expresión “del proyecto” por “de los proyectos”.
34) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano para agregar un
artículo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo  nuevo.  Modificaciones  a  la  ley  20.129  que  establece  un  sistema  nacional  de
aseguramiento de la calidad de la educación superior. Modifícase la ley 20.129 que establece un
sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior; en los siguientes
sentidos:
a)Agrégase al final del numeral 2 del inciso 5º del artículo 18, después del punto aparte que pasa
a ser seguido, la frase: “Así mismo, deberá considerar políticas para resguardar la convivencia,
buen trato y bienestar psicoemocional del estudiantado y de toda la comunidad académica.”.
b)Intercálase un inciso 3º nuevo en el artículo 22º, del siguiente tenor:
“Tampoco se otorgará acreditación institucional a aquellas instituciones de educación superior que
no elaboraran o actualizaran dentro de plazo, los planes plurianuales de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 3º de la ley que establece normas
sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos de
estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.”.
c)Sustitúyase en el inciso 1º del artículo 27º quáter, el punto seguido después de la frase
“Comisión Nacional de Acreditación”, por una coma, seguida de la frase “y resultará aplicable lo
previsto en el inciso 3º del artículo 22.”.
d)Agrégase al final del inciso 2º del artículo 46º, después del punto y aparte que pasa a ser
seguido, la siguiente frase: “Asimismo, también les será aplicable lo previsto en el inciso 3º del
artículo 22.”.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las indicaciones al determinar
sanciones para las instituciones por no cumplir con lo que se señala, se aleja de la tradición que ha
tenido la legislación respecto de la competencia fiscalizadora en materia de educación superior.
Una de las características del sistema es la autonomía, lo que lleva a un cuidadoso equilibrio.
Estas indicaciones se alejan de aquellas competencias que debe de tener la superintendencia de
educación.
Las indicaciones signadas con el número 33) y 34), fueron retiradas por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 167 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
10) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para intercalar un artículo 3º nuevo,
ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar.
Toda institución de educación superior deberá contar un plan de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta ley. Dicho plan deberá distinguir
entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, dedicados a los siguientes aspectos:
1.Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la salud mental.
Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con especial foco en el
estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de información y a la formación
continua sobre la salud mental y los factores que podrían ponerla en riesgo, así como también de
los servicios y recursos con que cuenta la institución en el ámbito, a fin de que sean
permanentemente accesibles para cualquier persona que los requiera, incluyendo aquellas
acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre pares. Corresponderán a este nivel
acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el estado de salud mental del estudiantado, tanto
al ingreso a la respectiva carrera como los monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como
también los realizados a los demás estamentos de la respectiva institución; las semanas de
inducción a estudiantes nuevos; la disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que
propicie una adecuada autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de
mentorías y tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información
sobre salud mental y servicios asociados, entre otras.
2.Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias destinadas a
identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas habilidades
asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone cambios de etapa o
nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al cumplimiento de requisitos y gestión
de trámites necesarios para la finalización de la misma. Corresponderán a este nivel acciones tales
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 168 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como intervenciones grupales, talleres guiados de autoayuda, intervenciones breves de sesión
única con profesionales de la salud mental, ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de
autocuidado para los equipos de funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de
la comunidad académica, entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas
que presten especial atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes
cuidadores, que viven con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la
de asiento de la respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus
clases, estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros
grupos.
3.Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de derivación para
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar aquellos trastornos
mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la institución o que mayor prevalencia
tienen en la población general, o en los ámbitos específicos de desarrollo de las respectivas
carreras que imparta la institución, incluyendo entre estos trastornos alimentarios y de consumo
problemático de sustancias. Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias
grupales, la identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos
comunes y conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4.Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a atención
especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos mentales graves, o
bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de aparición de los mismos a fin
de propender a su urgente evaluación médica. Corresponderán a este nivel acciones tales como
los protocolos de actuación frente a crisis graves de salud mental, la designación de encargados
específicos por sede para actuar en dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener
la institución con prestadores del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las
instituciones de educación superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas,
autolesiones, trastornos psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento
específico  de  dichos  estudiantes  con  el  objetivo  de  garantizar  su  derivación  efectiva  a
profesionales de la salud, así como también propender a crear las mejores condiciones para la
mantención de su tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo
emocional y familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible,
ofrecer el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la
institución para dicho propósito.”.
La diputada Schneider señaló que una de las principales recomendaciones hechas por los
expositores, es que era necesario distinguir entre distintos niveles de atención. Asimismo, se
recalcó la necesidad de diferenciar casos individuales y de derivación, entre otros. En este sentido,
la indicación recoge aquellas recomendaciones y basándose en el sistema portugués, se propone
un sistema de cuatro niveles. Hizo presente que lo obligatorio es contar con un plan plurianual de
cuatro niveles, porque las acciones que se proponen son meramente ejemplificadoras.
El diputado Cornejo señaló que esta indicación tiene una muy buena intención que busca hacerse
cargo de una realidad de la educación superior.
Sin embargo, tiene reparos respecto a la capacidad instalada que tienen los institutos y centros de
estudios profesionales, universidades, para dar cumplimiento a esto. Lo mismo, el contar con un
plan plurianual, implica el establecimiento de metas, objetivos que deben cumplirse, y se
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 169 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requieren recursos.
El diputado Schubert  manifestó que la indicación busca hacer que la institución de educación
superior se haga cargo de la salud mental de sus estudiantes como si fuese una red de salud, lo
que resulta excesivo.
La diputada Schneider señaló que muchas de estas acciones ya existen en las universidades y
centros de educación superior. Con todo, la innovación se daría en Centros de Formación Técnica
e Institutos de Educación Superior. Asimismo, recalcó que la norma establece como obligación la
presencia de cuatro niveles contenido en un sistema plurianual.
La diputada Molina se refirió a su experiencia de Decana de la Facultad de Salud de la Universidad
Santiago de Chile. Con todo, recalcó que el tamizaje es imposible. No obstante, hay mecanismos
en las universidades que permiten lograr los objetivos, con todo si se ocupa recursos y gasta
bastante del presupuesto. En este sentido, propuso que se abran campos de acción las
universidades más que la obligación de contar con tamizajes.
La diputada Raphael  señaló que la redacción de la indicación indica que cada nivel “deberá
contener”, lo que es obligatorio.
La diputada Medina  señaló que, en su parecer, la norma no es facultativa sino obligatoria.
Manifestó preocupación por los planes plurianuales, por eso anunció su en contra.
La diputada Molina, sostuvo que, a pesar de compartir las observaciones, considera que es
relevante contar con esta política, razón por la cual anunció su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que la norma indica que se deben contener estrategias, no acciones
concretas. Las acciones enunciadas son meramente ejemplificadoras.
Puesta en votación la indicación signada con el número 10), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Molina, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Schubert (5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 170 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Schneider se refirió a la indicación signada con el número 54, que busca eliminar la
expresión sexoafectiva y de género. Sostuvo que no entiende el fin de la indicación, dado que
debe empatizarse con un estudiante que sufre bullying o discriminación al interior de un
establecimiento educacional, sin importar la causa. Agregó que las categorías de protección se
desprenden de la ley de Garantías de la Niñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 171 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
64 bis) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 12, por el siguiente:
“Artículo 16 G. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 D precedente, los establecimientos
educacionales deberán informar a la comunidad educativa, al inicio de cada año escolar, sobre los
contenidos del Plan de Gestión de la Convivencia Educativa y del reglamento interno, con especial
énfasis en los protocolos de prevención y actuación dispuestos frente a situaciones de acoso,
violencia y discriminación arbitraria, señalando las garantías de seguridad, protección y privacidad
de las personas afectadas y los canales para la conducción de denuncias internas.
Los instrumentos mencionados deberán entregarse a padres y apoderados al momento de la
matrícula o su renovación, en formato impreso o digital, dejando constancia de su recepción.
Asimismo, se deberá informar a la comunidad educativa sobre las modificaciones que se realicen a
estos instrumentos durante el año escolar, debiendo contar de forma permanente con ejemplares
impresos de estos, en un lugar visible del establecimiento y en la página web de éste.
La difusión de los instrumentos señalados precedentemente deberá ser continua, a través de
contenidos o acciones con un lenguaje comprensible para todas las edades, con el fin de alcanzar
el mayor conocimiento, difusión y apropiación de la regulación interna.”.
El Ministerio de Educación, señor Cataldo, señaló que la indicación nueva busca mejorar la
redacción, eliminando la reiteración. Se reduce la redacción a tres incisos y simplifica la propuesta.
Asimismo, recoge las indicaciones previas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 172 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
38) De las diputadas Placencia, Arce y Schneider
"Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso 2º del artículo 16 A nuevo, propuesto por
el numeral 6 del Art. 1° del proyecto de ley:
a. Intercálase después de la expresión "fuera de éste", una coma seguida de la siguiente frase:
"así como también fomentar interacciones armónicas, participativas y respetuosas de los derechos
y deberes de cada integrante de la comunidad.".
b. Sustitúyese la expresión "clima educativo" después de la oración "los sostenedores deberán
promover y mantener un", por "proceso educativo".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
32) De las diputadas Placencia, Arce, Serrano y Schneider para agregar luego del punto final, que
pasa a ser punto seguido, del inciso 5º del artículo 15 nuevo, propuesto por el numeral 4 del Art.
1° del proyecto de ley, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 173 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Este equipo tendrá especial preocupación por la participación activa del estudiantado en la
elaboración y desarrollo de estrategias y actividades de reflexión, promoción y resguardo de la
buena convivencia y el buen trato.”
Puesta en votación la indicación signada con el número 32, resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Palma (en reemplazo de Camaño),
Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados
Bobadilla e Irarrázaval (en reemplazo de Schubert) (9-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La propuesta hecha por el Ministro de Educación, fue recogida por la diputada Schneider, quien
presentó una nueva indicación, en los siguientes términos:
57 ter) De la diputada Schneider para:
1) Incorporar un nuevo literal i) al artículo 16 E, pasando el actual i) a ser j, que contenga lo
siguiente:
“i) Mecanismos para la gestión colaborativa de los conflictos que surjan entre los integrantes de la
comunidad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 F de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 174 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Reemplazar el artículo 16 F por el siguiente:
“Artículo 16 F. Los mecanismos para la gestión colaborativa de los conflictos dispuesto en el literal
i) del artículo precedente, se regirán por los principios de voluntariedad, confidencialidad,
igualdad, imparcialidad y neutralidad. Asimismo, deberán aplicarse resguardando los derechos
fundamentales de los integrantes que se sometan a su aplicación, quienes en todo momento
podrán decidir si continúan siendo parte del proceso. En todo caso, no podrán aplicarse dichos
mecanismos cuando el conflicto trate sobre hechos constitutivos de delito o vulneración de
derechos fundamentales.
La Superintendencia de Educación capacitará a los establecimientos educacionales que lo
requieran,  con  el  objeto  de  facilitar  la  adecuada  implementación  de  dichos  mecanismos.
Asimismo, podrá ofrecer la capacitación si en el marco de sus facultades lo determina como una
alternativa a la formulación de cargos en el procedimiento sancionatorio regulado en el Párrafo 5°
del Título III de la Ley N° 20.529. La Superintendencia regulará el ejercicio de esta facultad
mediante instrucciones de carácter general.
A su vez, también podrá capacitar a los establecimientos para la aplicación con enfoque
pedagógico y formativo del plan de gestión de la convivencia, dispuesto en el artículo 16 D. Para
estos  efectos,  la  Superintendencia  podrá  requerir  la  asesoría  técnica  del  Centro  de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, con el fin de resguardar la
calidad metodológica de las acciones.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 175 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Numeral 16), nuevo
Indicación
77) De las diputadas Schneider, Arce, Molina, Placencia y Serrano para intercalar un artículo 44 bis
nuevo en el decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N°20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación, del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. Convenios de cooperación educativa para prácticas profesionales. A fin de
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que éstos pertenezcan, los
establecimientos  educacionales  de  cualquier  nivel  en  que  se  realicen,  deberán  habilitar
mecanismos para la suscripción de convenios escritos de cooperación educativa con las entidades
colaboradoras, las que contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la
realización de la misma, con los siguientes contenidos mínimos:
1. Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2. Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y
condiciones para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus
términos.
3. Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4. La protección de los datos personales del estudiante.
5. La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6. Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
7. Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de su
institución de educación superior a la que pertenezca; la cual siempre deberá ser entregada con
posterioridad a la evaluación definitiva del proceso de práctica.”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación fue aprobada en forma similar en el proyecto de
ley de salud mental en educación superior, no debería haber criterio diferente entre educación
superior y educación básica y media. Consideran que enriquece el proyecto y complementa el
mismo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 176 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
51) De las diputadas Placencia, Arce y Schneider para agregar, en el artículo 16D, propuesto por el
numeral 9 del Art. 1° del proyecto de ley, el siguiente literal “f”, nuevo:
“f) Estrategias y acciones que incorporen a estudiantes como sujetos activos en el proceso de
aprendizaje y promoción de una buena convivencia educativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 177 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
72) De las diputadas Molina, Arce, Placencia y Schneider
Modifícase el artículo 16 I nuevo propuesto por el numeral 14 del Artículo 1° del proyecto de ley en
el siguiente sentido:
a) Incorporase en el inciso primero luego de la frase “coordinación interinstitucional”, la siguiente
frase “y una articulación intersectorial”.
b) Reemplazase el literal c) por el siguiente:
“c) Con el Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Salud Pública, la promoción del
bienestar y la salud mental de las comunidades educativas y sus integrantes, articulando la
implementación de aquellas políticas que inciden en éstas y entregando las orientaciones y
directrices necesarias para abordarlas, con especial énfasis en la salud mental y el bienestar
psicosocial tanto estudiantil como laboral y en la prevención de conductas suicidas. Asimismo, a
través de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, para la adecuada coordinación de derivación y
atención a centros de salud, en los casos que corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 178 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
14 ter) De la diputada Schneider para modificar el ordinal i) del literal a) del numeral 3, del artículo
10, en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la frase “a estudiar en un ambiente tolerante, seguro, saludable, de respeto mutuo
y libre de violencia por la siguiente “a estudiar en un ambiente tolerante, seguro, saludable, de
respeto mutuo, libre de violencia y resguardo de su indemnidad sexual.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 179 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
14 bis) De la diputada Schneider, para modificar el ordinal ii) del literal a) del numeral 3, del
artículo 10, en el siguiente sentido:
“ii. Reemplázase la frase: “a que se respeten su libertad personal y de conciencia, sus
convicciones religiosas e ideológicas y culturales.” por la siguiente “a que se respeten y
reconozcan su libertad personal y de conciencia, y no se incurra en actos discriminatorios en su
contra, tales como, aquellos motivados por su pertenencia étnica, cultural, religiosa, su ideología,
identidad sexual.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que se reemplaza el concepto de concepto
etnia por pertenencia étnica, que es el concepto más adecuado según el estándar institucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 180 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para suprimir el numeral 2 del artículo 1º
del proyecto.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 3), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Molina, Placencia, Raphael, Santana,
Schubert y Schneider (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
2) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider  para sustituir el numeral 1) del proyecto,
que pasa a ser 2), por el siguiente:
2) Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 43:
a) Intercálase un inciso cuarto nuevo del siguiente tenor, pasando los actuales incisos cuarto y
quinto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“En el caso de que se iniciaren procedimientos sancionatorios o acciones de fiscalización a raíz de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 181 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denuncias realizadas por vulneración a las obligaciones contenidas en la ley 21.369, éstos deberán
realizarse con celeridad y prioridad respecto de otros procedimientos sancionatorios o
b) Suprímase del inciso quinto, que ha pasado a ser sexto, la frase “y existieren razones fundadas
para ello”,
c) Agrégase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En los procedimientos sancionatorios iniciados por vulneración de las obligaciones establecidas
en la ley N° 21.369, quienes figuren como víctimas en los mismos, tendrán acceso a todos los
antecedentes del procedimiento, quienes podrán solicitarlos directamente a la Superintendencia,
la que deberá entregarlos en un plazo de diez días hábiles desde la realización de la solicitud.”.
La diputada Molina señaló que esto entrega claridad a los procesos de acoso al interior de los
establecimientos de educación superior, sin embargo, preguntó qué pasa en el caso de
estudiantes de la salud que se encuentran campos clínicos, donde las casas de estudio no tienen
injerencia.
La diputada Schneider señaló que el proyecto no abarca a las normas de prácticas profesionales.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 2), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Schubert y Schneider (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 182 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
1) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider1) Intercálase un párrafo segundo nuevo en
el literal i) del artículo 20, pasando los actuales párrafos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente, del siguiente tenor:
“Las investigaciones disciplinarias que se lleven a cabo por las instituciones de educación superior
no serán reservadas para los funcionarios fiscalizadores de la Superintendencia, los que deberán
dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 30 de esta ley”.
La diputada Schneider  explicó la indicación señalando que, ante denuncias realizadas por
estudiantes, la Superintendencia no puede acceder a los sumarios de las casas de estudios por ser
considerado esto confidencial.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 1), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Schubert y Schneider (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 183 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
7) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para sustituir el numeral 1 del artículo 2º
del proyecto, por el siguiente:
“1) Agrégase al final del inciso 1° del artículo 10°, después del punto y aparte que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“En el caso de que los hechos que dan origen a un procedimiento ante la Superintendencia sean
también de conocimiento de un proceso judicial en curso, la Superintendencia deberá remitir los
antecedentes de que cuente al tribunal respectivo, ya sea a solicitud de la parte interesada o de
oficio, en un plazo de cinco días hábiles. En caso de que la denuncia se haya realizado bajo
reserva, se mantendrá en dicha calidad por el tribunal que conozca el proceso”.
Puesta en votación la indicación N° 7), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 184 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
8) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para 9 sustituir el numeral 2 del artículo 2º
del proyecto, por el siguiente:
“2) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 10, la frase “la obligación establecida en el inciso
tercero del artículo” por el siguiente: “las obligaciones establecidas en los artículos 4°, 6°, 7° y”.”
La diputada Schneider señaló que esta indicación amplía y mejora las atribuciones de fiscalización
de la Superintendencia de Educación en materia de acoso sexual, lo que es necesario atendida la
cantidad de casos que recibe la Superintendencia por esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 185 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
4) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para sustituir el numeral 3 del artículo 1º
del proyecto, por el siguiente:
“3) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 44°, la frase “Formulados los cargos a una
institución de educación superior, o una vez sancionada o absuelta, no”, por la siguiente: “Acogida
a tramitación la denuncia y notificada ésta a la institución de educación superior, o una vez
sancionada o absuelta ésta, no sé,”.
Puesta en votación la indicación N° 4), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 186 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider  para incorporar el siguiente numeral 4
nuevo al artículo 1º:
“4) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 46°, la frase “por carta certificada en el domicilio
que tenga registrado ante la Superintendencia o en el que se señale en la denuncia, según el
caso”  por  la  siguiente  “a  través  del  correo  electrónico  que  tenga  registrado  ante  la
Superintendencia.”.
Puesta en votación la indicación N° 5), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
6) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider “5) Modificase el artículo 55°, de la
siguiente forma:
a) Incorpórase, en el literal a), después de la frase “Subsecretaría de Educación Superior”, la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 187 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresión “la Superintendencia de Educación Superior”.
b) Intercálase el siguiente literal f) nuevo, pasando el actual a ser g) y así sucesivamente; del
siguiente tenor:
“f) Incurrir en infracciones a las obligaciones contenidas en los artículos 4°, 6°, 7° y 9° de la ley N°
21.369”.
El diputado Schubert solicitó que se agregue la frase a la indicación N° 4), alguna frase que de
cuenta de que el correo electrónico fue recibido en la casilla correspondiente.
La Comisión facultó a la Secretaría para redactar el artículo con la sugerencia hecha por el
diputado Schubert.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
3.- De las diputadas Fries, Placencia y Schneider, y del diputado Winter para eliminar el literal e)
del artículo 1º del proyecto.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 188 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Se deja constancia de la presentación de una indicación de las diputadas señoras Fries, Morales y
Schneider para reemplazar el artículo 1°por el siguiente:
“Artículo 1°: La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los establecimientos penitenciarios ubicados fuera del radio urbano.”.
Sesión N° 236 de 22 de enero de 2025.
Proyecto de ley
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los siguientes establecimientos penitenciarios:
a) Complejo Penitenciario (C.P.) Alto Hospicio.
b) Centro de Cumplimiento Penitenciario (C.C.P.) Antofagasta.
c) Complejo Penitenciario (C.P.) La Serena.
d) Complejo Penitenciario (C.P.) Rancagua.
e) Centro de Detención Preventiva (C.D.P) Santiago 1.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 189 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f) Complejo Penitenciario (C.P.) Puerto Montt.
Asimismo, es aplicable a la construcción de nuevos establecimientos penitenciarios en las
comunas de Calama y Copiapó.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
2. De la diputada Emilia Schneider, para eliminar el literal e) del artículo 1º del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 190 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
2.A.- De las diputadas Fries, Morales y Schneider para reemplazar el artículo 1°por el siguiente:
“Artículo 1°: La presente ley es aplicable a los proyectos relativos a la alteración, ampliación o
reparación de los establecimientos penitenciarios ubicados fuera del radio urbano.”.

======================================================================

Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80776/1/5266_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Emilia Schneider Videla
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  46 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  53 ........................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  54 ...................................................................................................................... 
Informante  55 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  67 .......................................................................................................................... 
Homenajes  74 ................................................................................................................................. 
Homenaje  74 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  76 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  76 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 3 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, es claro que tenemos un problema de hacinamiento carcelario. La población
penal no puede seguir en las condiciones actuales; nos tenemos que hacer cargo. El hacinamiento
carcelario genera violaciones a los derechos humanos y también un problema de seguridad,
porque al no poder separar a la población, prolifera el crimen organizado, precisamente porque en
muchas situaciones no podemos distinguirlo de la delincuencia común.
Somos conscientes de ese problema, pero al igual que muchas y muchos colegas, me he
manifestado en contra de la construcción de una ampliación o una nueva cárcel en la comuna de
Santiago, particularmente en Santiago 1. Esta es una de las comunas que orgullosamente
represento en esta Cámara y también en la cual vivo.
En los últimos meses he podido reunirme y conversar con vecinos y vecinas de la población Yarur ,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 4 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del barrio Rondizzoni , y he sido testigo de los problemas que ya les genera tener un centro
penitenciario cerca de sus viviendas. No solamente hablamos de que estas van perdiendo su valor,
sino de que la calidad de vida se ha visto afectada y precarizada.
El Estado está en deuda con esos vecinos y vecinas, porque se vulnera su derecho a la seguridad.
Esto no empezó ahora. Se comprometió un plan de mitigación que nunca llegó, que implicaba
intervenir la avenida Pedro Montt , la presencia de un retén móvil, pero eso no ocurrió. Entiendo,
por tanto, la genuina desconfianza y malestar que les genera un proyecto de estas características.
Junto con dirigentes y dirigentas del barrio Yarur pudimos reunirnos con el subsecretario de
justicia, pero lamentablemente no hemos logrado evitar esta medida. Hubiera esperado más
diálogo del gobierno con las comunidades. Es posible encontrar otro camino. La tendencia en el
mundo es construir cárceles fuera de los centros urbanos, por cierto siempre con el debido respeto
a todos los estándares de derechos humanos.
Por último, creo que es importante reflexionar a propósito del hacinamiento carcelario, sobre el
excesivo uso de la prisión preventiva como medida cautelar por parte de la justicia, y la tendencia
de este Congreso a presentar y presentar proyectos para aumentar las penas de diversos delitos,
sin que esté comprobado que esto sea efectivo para combatirlos. Esta tendencia punitivista tiene
que parar.
Tenemos que abordar la inseguridad de forma integral, con prevención, con intervención en los
barrios y recuperación del espacio público. Aunque algunos, particularmente en la ultraderecha lo
nieguen, en esto la presencia del Estado es clave, no solo con las policías, sino también con
educación, con deporte, con cultura, mostrando oportunidades reales de una vida distinta a la que
ofrece el crimen organizado. Así recuperaremos a las jóvenes y los jóvenes de nuestro país.
Espero que el populismo en seguridad y el negocio del miedo se terminen en la política. Muchas
gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 5 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero partir saludando a las y los cuidadores de todo Chile, quienes con su
lucha y organización han logrado que llegara este día. Finalmente votaremos el sistema que busca
darles reconocimiento y dignidad.
Especialmente, quiero saludar a las representantes de la Agrupación Cuidadoras Barrio Matta Sur,
que nos acompañan desde las tribunas, con quienes he tenido el honor de trabajar. Ellas vienen a
ver este debate desde la comuna de Santiago, una de las comunas que orgullosamente represento
en esta Cámara.
Cuando hablamos del trabajo de cuidados, nos referimos a todas aquellas labores que tienen que
ver con la mantención de la vida de individuos y comunidades. Todas las personas necesitamos o
necesitaremos cuidados, ya sea por una enfermedad, por la vejez o en nuestra infancia.
Lamentablemente, este trabajo tan fundamental para el funcionamiento de toda la sociedad ha
sido invisibilizado, relegado al mundo privado e impuesto como una carga sobre los hombros de
las mujeres, quienes, en su mayoría, lo desempeñan sin remuneración o con altos grados de
precarización, como las trabajadoras de casa particular.
Sin los cuidados la economía se detiene, nuestro día no avanza y se para el mundo. Si nadie
limpia, cocina ni cuida a quienes lo requieren, la vida derechamente se hace insostenible.
Por eso, las feministas hemos puesto el foco en los cuidados, porque es trabajo no reconocido.
Aunque a algunos les pese, las ideas feministas tienen mucho que aportar para mejorar la vida
cotidiana de la gente. Si hoy estamos discutiendo este proyecto, es gracias a esas ideas y al
movimiento que las ha impulsado.
Un feminismo de mayoría es aquel que pone el foco en las necesidades y los derechos de la
mayoría. Eso es precisamente lo que estamos haciendo al dar reconocimiento y perspectiva de
derecho a quienes cuidan y son cuidados. Todas las personas podemos empatizar con estas
realidades, porque todas y todos cuidamos y somos cuidados a lo largo de nuestra vida.
El Estado debe hacerse cargo. ¡Se puede hacer más! Con el Sistema Nacional de Apoyos y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 6 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuidados vamos a proteger mejor los derechos de quienes cuidan y quienes son cuidados,
haciendo más liviana la carga y promoviendo la corresponsabilidad social, porque el cuidado no es
una tarea de mujeres, sino que es una tarea de toda la sociedad, y, como tal, tenemos que
participar todas y todos. Este será un nuevo pilar de la seguridad social y se transformará en uno
de los grandes legados del Presidente Gabriel Boric .
Quiero agradecer profundamente al gobierno por cumplir su promesa y también felicitar, por su
intermedio, señor Presidente, la gestión de nuestras ministras Javiera Toro y Antonia Orellana ,
quienes se la han jugado por esta causa.
Colegas, las cuidadoras y cuidadores no pueden seguir esperando. Tenemos que avanzar hoy. Es
urgente aprobar este proyecto. Espero que exista una mayoría contundente para que este
proyecto sea una política de Estado y un orgullo para los chilenos y chilenas. Pero no me
sorprendería que la ultraderecha nuevamente muestre su cara antimujeres y antiderechos, y
rechace este proyecto.
Los invito a empatizar con las madres, abuelas y personas que en Chile se rompen la espalda
sacando adelante a su familia. Empaticen con los niños, niñas y personas mayores con
discapacidad o dependencia que necesitan cuidados. Hoy tenemos una oportunidad de darles un
alivio y de mejorar un poco sus vidas. ¡No hay excusas!
Como Frente Amplio, aprobaremos este proyecto con mucha convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 7 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero ser muy breve, porque tengo poco tiempo.
Mi voto será en contra de la acusación constitucional presentada contra la exministra Maya
Fernández .
Se presentaron muchísimos argumentos jurídicos y constitucionales en la comisión revisora en la
que participamos, pero creo que el más contundente de ellos es que el acto jurídico en cuestión, a
saber, el contrato de compraventa de la casa del ex-Presidente Salvador Allende , no llegó a
perfeccionarse. De eso me he formado la convicción no solo por los trascendidos en los medios de
comunicación y por la información del gobierno, que fue bastante claro en señalar que se hizo lo
necesario para evitar esta compraventa, sino también por lo señalado por las invitadas y los
invitados a la comisión.
La tesis de los acusadores supone que se celebró la compraventa, pero incurren en un error al
aplicar exclusivamente normas civiles cuando esto se trata de un asunto de la administración del
Estado y de la Constitución.
Lo que hubo en este caso fueron solo actos preparatorios, incluida la escritura pública, puesto que
por tratarse de un contrato con el Estado se requiere de un decreto aprobatorio del que tome
razón la Contraloría para entenderse perfeccionado el acto. La celebración del contrato no se
produce solo con su autorización.
Además,  distintos  invitados  e  invitadas  citaron  a  Alejandro  Silva  Bascuñán  ,  un  jurista
constitucional, que señala que existen excepciones a la norma del artículo 60 de la Constitución,
que prohíbe la contratación con el Estado a parlamentarios y parlamentarias, extendidas a
ministros y ministras por el artículo 37 bis. Pese a que no se encuentran recogidas en el tenor
literal de la norma, son reconocidas en la discusión que dio pie a esa norma, por la doctrina y
también refrendadas por la Cámara en distintas instancias. Por ejemplo, hay una de 1936, según
nos comentó don Jorge Correa Sutil . Estas excepciones podrían comprender el caso en cuestión,
puesto que la familia Allende se encuentra actuando en nombre de un patrimonio heredado.
Es claro que en esta acusación constitucional no se busca más que hacer un punto político y
hacernos perder el tiempo en este Congreso. Espero que se rechace y que nos podamos abocar a
las urgencias de la gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 8 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECIMIENTO DE LA PENA DE
MUERTE PARA QUIEN PROVOQUE LA MUERTE DE OTRO CON ARMA DE
FUEGO CON OCASIÓN DE LA COMISIÓN DE UN ILÍCITO (Solicitud de
resolución No 1.421)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, no deja de sorprender que desde la vereda de enfrente se pronuncien discursos
vacíos y desfachatados, que solo buscan obtener réditos políticos a partir de tragedias, del dolor y
del miedo de las personas. ¡Esto es realmente increíble!
Este tipo de proyectos lo único que busca es generar titulares y obtener réditos electorales para
quienes los presentan, pero no se hace cargo, en ningún caso, del problema de fondo.
Insisto: no deja de sorprenderme que la derecha, de manera tan desfachatada, busque sacar
réditos políticos de tragedias que afectan a los ciudadanos y ciudadanas. ¿Por qué lo digo? Porque
no existe evidencia, en ninguna parte del mundo, de que la pena de muerte sirva de algo para
prevenir delitos. La pena de muerte no sirve de nada.
Los discursos a favor de la mano dura, de la cero tolerancia, de que “se les acabó la fiesta”, no son
más que discursos. Necesitamos medidas reales, que cambien la vida de las personas y garanticen
su derecho a vivir con seguridad.
Ejemplos de eso sobran. Por ejemplo, se puede perseguir la ruta del dinero levantando el secreto
bancario, algo en lo que la derecha se ha negado a trabajar. Asimismo, podemos reducir el nivel
de poder de fuego del crimen organizado persiguiendo más la tenencia de armas y reduciendo el
poder de fuego que se encuentra en las calles de nuestro país. Creo que ese es el camino que
debemos seguir si queremos tomarnos en serio la tarea que tenemos por delante en materia de
seguridad.
Estos proyectos que buscan reponer la pena de muerte no son más que un retroceso. Por lo
mismo, nuestra posición no se basa únicamente en avalar los tratados internacionales de
derechos humanos, sino también en la evidencia en materia de persecución del delito.
La pena de muerte, colegas, no sirve para nada. Por ello, me resulta increíble escuchar a los
diputados Lee y Leal afirmar que están comprometidos con combatir el delito, cuando ellos
mismos saben que lo que están proponiendo no sirve para nada.
Del mismo modo, la candidata Matthei , desesperada por recuperar los votos que le ha quitado la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 9 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ultraderecha, ha afirmado que se debe reponer la pena de muerte, y que siempre ha estado a
favor de ella. Sin embargo, esto no es motivo de orgullo, colegas. No es más que una medida
pirotécnica que no sirve para nada a la hora de combatir el delito de manera seria.
Vuelvo a repetirlo: no hay evidencia en todo el mundo que sostenga que la pena de muerte sirve
para algo.
Me parece que este Congreso Nacional debería subir el nivel del debate para que, finalmente,
discutamos en serio las medidas que permiten combatir la delincuencia y el crimen organizado.
Perseguir el flujo del dinero y el poder de fuego, ese es el camino, no la pena de muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 10 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Ya, gracias.
Diputado, lo vamos a revisar.
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, resulta impresionante escuchar en esta Sala que Carabineros son las víctimas o
que el INDH… Aquí estamos hablando de dos jóvenes que fallecieron.
Colegas, empaticen, agachen el moño y pongámonos a trabajar para buscar soluciones.
La tragedia ocurrida en las inmediaciones del Estadio Monumental el pasado jueves 10 de abril es
gravísima, es muy dolorosa y no puede dejarnos indiferentes.
Estamos hablando de dos jóvenes, de un niño y de una joven, Mylán y Martina , que perdieron la
vida en circunstancias que deben ser investigadas y aclaradas. Las familias nos lo han dicho: esto
no puede quedar en la impunidad. La justicia tiene que actuar con urgencia. En esto quiero ser
clara: debe investigarse la responsabilidad de Carabineros y también de los organizadores del
partido.
Al día siguiente de los hechos pude reunirme con vecinos y vecinas de la comuna de Macul, de
sectores aledaños al estadio. Es urgente que les demos una respuesta, porque ya no aguantan
más la inseguridad, las incivilidades y los inconvenientes a los que se enfrentan cada vez que hay
un evento masivo.
El Estado está en deuda con ellos; pero no solo el Estado, sino también la ANFP y Blanco y Negro,
porque las sociedades anónimas del fútbol son las principales responsables, pero pretenden
llenarse los bolsillos sin hacerse cargo de nada. Es inaceptable. El fútbol le pertenece a la gente,
no a quienes se hacen ricos a costa de este hermoso deporte, no a quienes quieren hacer de todo
esto un negocio sin asumir responsabilidades con la comunidad.
Es urgente que nos hagamos cargo de esta situación. No sirve de nada presentar acusaciones
constitucionales, como hace la derecha, para intentar sacar un provecho miserable de una
tragedia como esta. Lo que tenemos que hacer, colegas, es legislar, que es nuestro trabajo.
Legislemos para tener mejores políticas de prevención y combate a la violencia en los estadios y
eventos masivos, y para responsabilizar a las sociedades anónimas. Hay proyectos presentados,
por lo que hago un llamado al Senado a agilizar su trabajo para responder a la gente.
Por otro lado, estoy plenamente de acuerdo con terminar con el Plan Estadio Seguro, una política
que fracasó desde el principio y que fue obra del Presidente Sebastián Piñera . Así que no vengan
a apuntarnos con el dedo y a decir que tienen las soluciones, pues, cuando ustedes se hicieron
cargo de este tema, fracasaron, colegas de la derecha.
Esto no puede quedar ahí. Tenemos que construir condiciones para garantizar el derecho a la
seguridad de las personas ante eventos masivos, fortaleciendo la acción estatal y privada. Hay
mucho por hacer; pero apuntarnos con el dedo, apuntar a este gobierno y negar que este es un
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 11 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
problema que se arrastra desde hace mucho tiempo y que distintos gobiernos han fracasado en
enfrentar, es un error y es faltar a la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 12 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de ley sobre reglas de uso de la fuerza nació con un objetivo
importante, que es poner límites claros al accionar de agentes de seguridad y militares, para
resguardar a la ciudadanía de abusos y también para dar certeza a nuestras policías.
Lamentablemente, eso está lejos de cumplirse, porque, gracias a la ansiedad de la derecha por
lucrar electoralmente con el miedo de la gente, este proyecto se ha distorsionado completamente.
Ni siquiera se recoge un principio tan básico como es el de la proporcionalidad, lo que se aleja de
los estándares consagrados en los principios básicos sobre empleo de la fuerza y armas de fuego
por los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, de las Naciones Unidas.
La seguridad no es un juego, colegas. Lamento profundamente que en esta Cámara algo tan
sencillo no se entienda, porque vemos semana tras semana a los colegas de la derecha pelearse
por quién es más duro o quién dice el mejor titular. Al final pareciera ser que eso es lo único que
les importa, hacer show, y en la tramitación de este proyecto eso se notó.
Basta del negocio del miedo en la política, basta de jugar con las necesidades más urgentes de la
gente para hacer su espectáculo de cara a las próximas elecciones. Tal como decía Matthei a sus
candidatos a alcaldes: “prometan, prometan no más en seguridad”, porque creen que eso es grito
y plata. A mí esto me parece miserable, y lamento que no haya la suficiente seriedad para
tramitar un proyecto como este, sobre todo cuando el gobierno se la jugó por buscar acuerdos
para mejorar esta iniciativa.
¿Es necesario regular el uso de la fuerza? Por supuesto. ¿Esta es la forma correcta? Yo creo que
no. Debemos encontrar un equilibrio y velar por el respeto irrestricto de los derechos humanos, lo
cual no es debilitar el accionar de las policías, sino todo lo contrario: es fortalecerlas, es darles
estándares democráticos fundamentales para desempeñar su trabajo.
De acuerdo con las recomendaciones y estándares internacionales, la fuerza letal puede utilizarse
como último recurso, solo ante una amenaza inminente a la vida de las personas, y no para la
protección de bienes materiales, instalaciones o sistemas básicos, como lo es la infraestructura
crítica. En este sentido, el texto actual es un retroceso no solo porque excede el marco establecido
por el derecho internacional, sino también porque retrocede en definiciones significativas que las
mismas instituciones policiales han tomado en las formas de resguardo del orden público.
Este proyecto es un retroceso incluso para los protocolos que se han dado los propios carabineros.
Esto es particularmente complejo cuando aún no tenemos una definición clara y consensuada de
qué es infraestructura crítica.
Por otro lado, no me parece la eximente penal establecida en el proyecto en torno al cumplimiento
del deber. Creo que es un exceso, porque podría ocurrir que órdenes de carácter ilegítimo se
transformen en actuaciones legítimas por esta vía. La redacción del precepto revivirá la aplicación
de  una  eximente  cuya  aplicabilidad  ha  sido  cuestionada  por  la  jurisprudencia,  invocada
principalmente en casos de la dictadura, y dotaría a la orden del superior de una legitimidad que
el ordenamiento jurídico nacional no reconoce.
Por todo lo anterior, como Frente Amplio presentaremos distintas solicitudes de votaciones
separadas para intentar enmendar el rumbo.
No vamos a permitir abusos policiales nunca. Nuestro compromiso es proteger a la ciudadanía,
junto con la seguridad de todas y de todos.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 13 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la mentira y la ignorancia en esta Sala son brutales. Algunos de la ultraderecha
quisieron usar desde el principio esta comisión como un espacio para hacernos retroceder en los
pocos derechos que tenemos las personas trans. Lamentablemente, esa presión surtió efecto en
diputados de la derecha más dialogante.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 14 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe de mayoría está plagado de mentiras, impulsadas por noticias falsas e interpretaciones
mañosas de los datos que hemos levantado de un programa como el PAIG, que lleva un par de
años siendo implementado. Indudablemente, pueden hacerse ajustes, más aún cuando recién el
2018 este Congreso se puso de acuerdo en que la niñez trans existe y tiene derechos. Cuando
usan este mecanismo de fiscalización para avanzar en una agenda de odio, lo que hacen es
horadar la credibilidad de las instituciones democráticas.
En la discusión de la comisión presentamos evidencia en políticas públicas, en la ciencia y en los
testimonios de familias sobre la importancia del programa que ustedes quieren eliminar. Es
impresionante que la discriminación no les conmueva ni un poco y que tengan nula apertura para
entender realidades distintas a las suyas.
Aquí también hablamos de libertad, de aquella que algunos tanto defienden: de la libertad de las
familias y las personas de desarrollar sus proyectos de vida.
El Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género no incluye hormonoterapia ni
intervenciones quirúrgicas. Es un programa voluntario de apoyo psicosocial para las familias, con
foco en los niños y niñas, para prevenir factores de riesgo y promover el desarrollo integral de los
niños, niñas y jóvenes trans. De hecho, el Estado no cuenta con ningún programa de terapias
hormonales y cirugías para niños, niñas y jóvenes. Las suyas son mentiras de poca monta y de
patas cortas.
No es cierto que este programa arrebate a sus hijos e hijas a los padres. Al contrario, en el 99 por
ciento de los casos ellos acuden con su familia, porque las familias son clave para combatir las
consecuencias terribles de la discriminación y la exclusión. El PAIG puede salvar a muchos niños y
niñas del bullying, de la desescolarización, de la depresión e incluso del suicidio. Esto ha sido
reivindicado por sociedades médicas y profesionales de la salud de todo el país.
Muchos de ustedes, hace un tiempo, reivindicaban con locura el legado de Sebastián Piñera . Este
programa viene de ese gobierno, y ahora no les da ningún remordimiento echarlo por la borda
cuando hay presión de la ultraderecha. Eso es carecer de convicción y de integridad, colegas.
El reglamento que crea este programa fue firmado por Alfredo Moreno y Emilio Santelices ,
ministros del gobierno de Sebastián Piñera. No se entiende el escándalo que hacen, si son
ustedes, señores de la derecha, los responsables.
El ministro de Justicia de la época, Hernán Larraín , planteó que era necesario establecer medidas
de acompañamiento para menores de 14 años trans en la educación y en la salud, precisamente
para prevenir la discriminación.
El informe CASS en ninguna parte sugiere prohibir las terapias hormonales y bloqueadores de
pubertad. Ustedes van más allá. Incluso, en su primera mención del informe, querían criminalizar a
los profesionales de la salud. Cambiaron algunos puntos, pero en el centro se oponen a regular y
derechamente niegan el derecho a la salud a la niñez trans.
Las sugerencias de este informe van demasiado lejos y son una vulneración de los derechos de la
niñez. Quieren retroceder en pasos tan elementales como reconocer el nombre y la identidad de
niños y niñas en los establecimientos educacionales. Eso es lo que quieren hacer.
Por último, quiero destacar que, el 6 de enero, la Defensoría de la Niñez se pronunció rechazando
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 15 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo sesgado de este informe y criticando que este considere el interés superior de los niños y niñas
supeditado al derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos. La Defensoría
recomienda que el PAIG se mantenga.
Respecto de la hormonoterapia, recomienda que se elabore una guía clínica basada en evidencia,
como la que se presentó en la comisión por parte del Colegio Médico.
Dicen: “los niños primero” y “con mis hijos no te metas”; sin embargo, no ponen a todos los niños
primero y se meten con los hijos de quienes no piensan como ustedes. Eso es una notable
hipocresía.
Algunos apuntan al costo de este programa; sin embargo, es falso que con él se esté yendo la
plata que falta para salud, educación o seguridad. Eso es hacer pelear al de abajo con el de más
abajo. Porque las políticas de diversidad sexual no son culpables de la desigualdad y la injusticia.
Los culpables de la desigualdad y la injusticia son los excesos del mercado, que saca todo de la
gente a través de las AFP, las isapres, la educación de mercado, entre otros.
Ustedes desvían el foco de interés de la conversación y nos llevan a extremos, como querer
retroceder en derechos conquistados para el país. ¡No lo vamos a permitir!
Llamo a rechazar este informe nefasto.
He dicho.
-Aplausos.
-Algunos diputados se dirigen a la Mesa fuera de micrófono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, EN RELACIÓN CON EL PROCESO DE ACREDITACIÓN,
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS, FINANCIAMIENTO, CUMPLIMIENTO DE
LA NORMATIVA EDUCACIONAL VIGENTE Y FUNCIONAMIENTO GENERAL DE
LAS UNIVERSIDADES (CEI 60)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 16 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación,
entrega de recursos públicos, financiamiento, cumplimiento de la normativa educacional
vigente y funcionamiento general de las universidades, correspondiente a la Comisión Especial
Investigadora Nº 60.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes
17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, ¿qué motivó que constituyéramos esta comisión investigadora en la Cámara de
Diputadas y Diputados? Por supuesto, el escandaloso caso de la Universidad San Sebastián, donde
la exministra de Educación Marcela Cubillos recibió un salario de 17 millones de pesos por media
jornada y sin hacer clases. Ese hecho produjo un revuelo que concluyó precisamente en esta
necesaria investigación sobre los procesos de acreditación, la entrega de recursos públicos y el
financiamiento, entre otros, de universidades como la Universidad San Sebastián. Además,
tenemos el caso de la Universidad Mayor, que, tal como dije en la rendición del informe, estuvo
involucrada en casos de lucro.
¿Qué podemos decir sobre esto? La sociedad chilena se puso de acuerdo hace mucho tiempo en
que el lucro en la educación superior está completamente fuera de lugar. La educación no es un
negocio ni un bien de consumo; es un derecho. Por lo tanto, es necesario que como tal lo
refrendemos en esta Cámara de Diputadas y Diputados y fiscalicemos cuando la ley no se está
cumpliendo, porque no puede ser que todavía haya personas que se llenen los bolsillos a costa de
la educación chilena.
En el informe final, la comisión señala que se pudo constatar un déficit regulatorio en el sistema
de educación superior, cuestión que ha generado situaciones bastante indeseables y reñidas
incluso con la normativa vigente. Estamos hablando especialmente del uso de recursos públicos
recibidos por instituciones privadas. Cabe señalar que este no es un asunto entre particulares;
este es un asunto que involucra la plata de los chilenos y chilenas. Estamos hablando de una
institución como la Universidad San Sebastián, que ha crecido y se ha enriquecido a costa del
crédito con aval del Estado, que, tal como dice su nombre, tiene de aval al Estado, es decir, a
recursos públicos. Eso no lo podemos permitir.
Sabemos que las instituciones masivas de educación superior privada, que en su inicio buscaban
tener fines de lucro, son, en buena medida, sostenidas por el crédito con aval del Estado. Esto nos
parece realmente inaceptable. ¿Por qué? Porque la juventud chilena acude a esas casas de estudio
y sus familias confían en esas casas de estudio porque la herencia de la educación superior es
algo muy valorado por las familias de esfuerzo y las familias trabajadoras. Precisamente por eso
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 17 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
está claro que no podemos permitir que haya algunos inescrupulosos que busquen utilizar esos
recursos para otros fines.
Citamos a la comisión especial investigadora a Andrés Chadwick , como exrector de la Universidad
San Sebastián, y a Marcela Cubillos , como exacadémica, pero ninguno de ellos se hizo presente.
Ni siquiera respondieron nuestras citaciones. Me pregunto qué tienen que ocultar. ¿Por qué tienen
miedo de dar la cara? ¿Por qué no se hacen cargo de que han buscado sacarle la vuelta a la
normativa chilena y han buscado mecanismos para enriquecerse a costa de la educación chilena?
El financiamiento estudiantil, sea por vía de gratuidad o de crédito con aval del Estado, ha sido
fundamental para el sistema de educación superior y su crecimiento, y actualmente lo es para su
sostén.
El informe señala una notable disparidad en las exigencias de transparencia activa y rendición de
cuentas  entre  universidades  públicas  y  privadas,  lo  que  ha  generado  importantes
cuestionamientos en la utilización de fondos públicos. Estamos hablando de que las instituciones
privadas no tienen exigencias de transparencia como sí las tienen las públicas. Muchos aquí se
llenan la boca contra la educación pública, pero lo cierto es que la educación pública cumple con
todos los estándares establecidos por la ley en cuanto a transparencia. A las universidades
estatales se les exige la aplicación de las normas contenidas en la ley N° 20.285, precisamente
sobre acceso a la información pública, mientras que no existe tal exigencia hacia las universidades
privadas.
En cuando a la rendición de cuentas, mientras los recursos recibidos por gratuidad deben ser
rendidos ante la Superintendencia de Educación Superior, los recursos recibidos por el crédito con
aval del Estado no deben ser rendidos a ningún órgano. ¡Esto es inaceptable! No podemos permitir
que recursos de todos los chilenos y chilenas vayan a parar a los bancos y a enriquecer los
bolsillos de los mercaderes de la educación.
Esta disparidad habilita un manto de opacidad respecto del uso de los recursos públicos
destinados a educación, lo que genera situaciones cuestionables y reñidas con los objetivos que
persigue el sistema de educación superior.
Por eso se hace tan necesario que saquemos adelante en esta Cámara de Diputadas y Diputados
el proyecto de ley que ha sido presentado por el gobierno del Presidente Gabriel Boric, que crea el
FES, que termina con los créditos por estudiar, y que condona y reorganiza esas deudas. Este
proyecto no solo reemplaza este mal habido sistema de financiamiento, sino que, además, suma
exigencias de transparencia para todas las instituciones de educación superior adscritas a este
sistema de financiamiento. Es decir, vamos a elevar el estándar de transparencia y probidad, y,
por cierto, vamos a garantizar a los chilenos y chilenas que la educación superior no va a ser una
pesadilla, ni va a ser una carga que los persiga de por vida, sino efectivamente una posibilidad de
generar mejores oportunidades para el individuo y también para el país.
El crédito con aval del Estado se ha transformado en una carga tremenda para las familias
chilenas, en un abuso para las familias chilenas, en un despilfarro de recursos para el Estado y en
un estrés financiero para las instituciones de educación superior.
Por otro lado, en la comisión especial investigadora pudimos recibir a la dirigenta de la
Universidad San Sebastián, vocera de los estudiantes, Luz Leiva , quien señaló que la universidad
no permite la movilización ni la organización estudiantil. Esto nos parece del todo inaceptable. No
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 18 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podemos permitir que la democracia estudiantil, que ha costado tanto conquistar, para lo cual se
derogaron decretos que venían desde la dictadura, lo que también fue una conquista del
movimiento estudiantil, pues dichos decretos prohibían la democracia interna en las instituciones
de educación superior, no sea respetada. No podemos permitir que haya instituciones que
busquen saltarse la normativa. La organización estudiantil es un derecho conquistado a punta de
lucha y tenemos que respetarla y valorarla. Algunas instituciones, como la CUP, pelean por
mayores subsidios públicos, pero no transparentan su uso y transgreden las normas de la Ley de
Educación Superior al dificultar y no proveer la participación estudiantil y de los trabajadores.
¡Esto es inaceptable!
Por eso, mi llamado es a aprobar este informe y a aprobar también el proyecto de ley, que pronto
llegará a esta Sala, sobre el FES y el fin al CAE.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 19 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto fundamental para Chile, sobre todo para sus
guaguas, niños y niñas. Según datos de Mejor Niñez, desde 2021 la presencia de bebés menores
de 24 meses en residencias de protección especial aumentó en un 72 por ciento, y eso da cuenta
de muchas situaciones de vulneración de derechos. Es una realidad brutal y dolorosa, que no
puede quedar en eso, sino que debe llamarnos a la acción.
Hace mucho tiempo que nuestro país tenía pendiente una reforma integral al sistema de adopción,
de modo que celebro el trabajo de nuestra ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro , y
del Presidente Boric para sacarla adelante.
Con este proyecto, el foco se pone en el interés superior de niños, niñas y adolescentes, con
intervenciones que se centran en sus necesidades de forma integral.
Este proyecto, además, elimina un requisito y una preferencia absurda, respecto de parejas
casadas, permitiendo que las familias chilenas en toda su diversidad puedan entregar amor y
cuidar de un niño o niña que lo necesite, sin importar que las parejas estén casadas o no, ni si son
heterosexuales u homosexuales.
No faltarán, en este caso, los ultraconservadores que salten con este argumento y que, quizás,
incluso rechacen este proyecto, tal como algunos se oponían hace décadas a terminar con la
distinción entre los así llamados hijos legítimos y los entonces denominados hijos naturales.
A ellos les digo que es inaudito que les preocupe más la institución del matrimonio que el
bienestar de los niños y niñas que necesitan un hogar, que necesitan una familia que los ame y
cuide.
En este Congreso Nacional hay muchos que dicen defender la familia, pero, cuando se trata de los
ultraconservadores, no es más que hipocresía y oportunismo, porque defienden solo un tipo de
familia, la que encaja con sus valores, pero eligen mirar para el lado ante las necesidades de las
familias monoparentales, de las familias de la diversidad sexual y de las distintas realidades que
atraviesan los hogares chilenos.
Creo firmemente en que la mejor defensa de las familias chilenas es reconocerlas en su
diversidad, dándoles valor y garantizándoles derechos y protección, sin importar su composición,
su origen o si están casadas o no. Por fortuna, eso es algo que tenemos claro desde la izquierda y
el progresismo, no así en la derecha, donde aún creen que hay familias más válidas que otras.
Como Frente Amplio votaremos a favor este proyecto y lo haremos con la firme convicción de que
es un paso adelante en los derechos de la niñez, en el reconocimiento de las diversas formas de
hacer familia y en que el Estado garantice un trámite de adopción que dé certezas, que sea
eficiente y expedito, y que ponga en el centro la integración y el bienestar de niños, niñas y
adolescentes.
Con este proyecto de ley la selección de la familia adoptante será siempre y exclusivamente de
acuerdo con el interés superior del niño o niña, no con otros criterios que no hacen más que
discriminar y quitar oportunidades a personas que quieren hacer familia.
Quien vote en contra este proyecto dará la espalda a miles de niños, niñas y adolescentes que
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 20 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ansían un hogar, que ven vulnerados sus derechos, mientras todos miran para el lado. Es así de
grave. Hoy tenemos en nuestras manos la posibilidad de mejorar un poco su situación, lo que a
todas y a todos nos debería parecer urgente.
¡Que vivan las familias chilenas, todas, sin exclusión!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 21 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, pero ciertos discursos me han inspirado.
No puede ser que renunciemos a cambiarles la vida a las y los jóvenes, que pensemos en
condenarlos al delito, que rechacemos la posibilidad de que vuelvan a empezar. Algunos se llenan
aquí la boca con la seguridad, pero qué es lo que piden: cárcel para los jóvenes. Esa es la solución
que tienen bajo la manga, una solución que no ofrece nada más que problemas y ninguna solución
para las dificultades reales que tenemos por delante. Me niego a creer que un joven o una joven
de 14 o 16 años de edad es una manzana podrida.
Las y los jóvenes son responsabilidad de sus familias y de la sociedad toda. Por cierto, si cometen
un delito, son responsables y debe haber sanciones, pero no podemos tratarlos como adultos,
porque no son adultos, y la ley ya contempla esta posibilidad. Tenemos que fortalecer la
reinserción de la juventud, porque si no lo hacemos, se los estamos entregando en bandeja al
crimen organizado, y eso es una derrota para Chile.
Estar discutiendo hoy este proyecto no es una alegría. Debiera llamarnos profundamente la
atención, porque hay mucho por hacer. En esta Sala nadie romantiza la violencia y no se trata de
efectuar análisis sociológico, sino de abrir los ojos ante la realidad.
Por supuesto que nos preocupan las familias y personas que son víctimas de delito. Por eso, desde
el gobierno, estamos empujando la defensoría de las víctimas, para prestarles apoyo jurídico e
integral a fin de enfrentar una situación tan dolorosa y que genera tanto miedo como ser víctima
de un delito. Pero no por eso vamos a permitir que avancemos en una dirección tan irracional e
injusta como la que propone este proyecto.
Las y los jóvenes tienen la posibilidad de volver a empezar. Cometer un delito no los condena a
una vida de delincuencia, pero este proyecto sí lo hace, porque condenarlos y tratarlos como
adultos es asumir que no hay nada más que hacer. Eso es la derrota de la política. Ante todo,
tenemos que pensar en el futuro de Chile.
Con este proyecto les decimos a las y los jóvenes que no ven otra salida más que el crimen que no
hay futuro. Me opongo y rechazaré este proyecto.
Debemos rescatar a los niños, niñas y jóvenes de las garras del crimen organizado, pero no
tratarlos como manzanas podridas que no tienen arreglo. Para eso es necesaria la reinserción,
pero también la prevención, ofreciéndoles educación, oportunidades y posibilidades de salir
adelante. Debemos dar más tiempo libre a sus familias para que estén con ellos.
Algunos dirán que eso es idealismo o voluntarismo, pero sabemos que los países más seguros del
mundo han avanzado hacia allá de la mano de fuertes sistemas de protección social y derechos,
enfrentando la desigualdad. No podemos permitir que los niños, niñas y jóvenes más pobres no
tengan otra alternativa.
Con este proyecto les estamos cerrando aún más las puertas, porque los que sufrirán las
consecuencias de este proyecto serán los hijos e hijas de los más humildes, los niños y niñas que
crecen en las poblaciones tomadas por el narcotráfico, los jóvenes cuyos padres están presos o
que no cumplen con lo que una familia debe entregar. ¿Qué sentido tiene castigar más fuerte a los
niños, niñas y jóvenes más vulnerados de nuestra sociedad? Ninguno.
Tenemos que proteger a la gente de los delitos, pero este no es el camino. No abandonemos a la
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 22 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
juventud. Fortalezcamos la educación pública. Pensemos en los empleos del futuro para darles
oportunidades y recuperemos con inteligencia los barrios de las manos de los criminales y
narcotraficantes.
Hoy, la derecha se llena la boca con la seguridad, pero se niega a levantar el secreto bancario. Por
proteger a los evasores de impuestos y a los más ricos de este país, terminan protegiendo a los
narcotraficantes, mientras proponen castigar como adultos a los jóvenes.
¡Flor de hipocresía; puros titulares; cero efectividad!
Hoy tenemos la oportunidad de rechazar este proyecto y de decir “no” al populismo penal, a
quienes buscan soluciones efectistas para sacar titulares en la prensa, pero que no piensan
realmente en las angustias de las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 23 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, hoy, sin duda, es un día histórico. Son años, décadas de lucha contra el CAE y
los créditos por estudiar.
Distintas generaciones hemos salido a las calles para decir de manera fuerte y clara que la
educación es un derecho, no un negocio, y que los bancos no tienen nada que hacer en esta
materia.
Contrariamente a lo que dicen algunos, el movimiento estudiantil hizo posible grandes cambios en
nuestra sociedad, y uno de ellos lo estamos votando hoy.
Tenemos la oportunidad de responderles no solo a las estudiantes y a los estudiantes del
presente, sino a los del futuro, a sus familias, sobre todo a las familias de las clases medias y de
esfuerzo, que han visto cómo el sueño de que sus hijos e hijas estudien en la educación superior
se transforma en una pesadilla por los abusos de esos créditos.
Hay un consenso general en que el CAE no da para más, que es un despilfarro de recursos para el
Estado y que, a la fecha, nos ha costado más de 10 billones de pesos, que vienen de los recursos
de todos los chilenos y chilenas; pero, además, es un gran estrés financiero para las instituciones
de educación superior y un abuso para las familias chilenas.
Quienes voten en contra este proyecto lo que harán será mantener esa situación. Hoy la
disyuntiva es si estamos por terminar con los abusos o mantenerlos, si estamos por sacar a la
banca de la educación o mantenerla, si estamos por seguir entregando a los bancos recursos que
podrían usarse en educación o si queremos usarlos en lo que corresponde, si estamos por
condonar las deudas o mantenerlas. Pregunto a las y los colegas de la derecha si quieren ser
cómplices de esta situación o sumarse a ser parte de la solución.
El gobierno del Presidente Boric tiene claro de qué lado está, y lo felicito por cumplir el
compromiso del programa.
Este proyecto contempla una condonación total o parcial para todas y todos los deudores, lo cual
es fundamental para aliviar la carga que viven las familias, pero también para permitir a las y los
egresados de la educación superior desarrollarse, establecer sus proyectos de vida y realizarlos.
No puede ser que una persona que se esforzó para estudiar y aportar al país, y cuya familia se
rompió la espalda trabajando para hacerlo posible, tenga que vivir endeudado o endeudada con un
banco por buena parte de su vida, coartando sus sueños y posibilidades. No, ese no es el país que
queremos construir.
Hoy, condonar las deudas educativas es justicia, es priorizar el bien común y, sobre todo, es una
política en favor de las clases medias y de las más pobres, esas con las que muchos se llenan la
boca en campaña. Ahora es momento de mostrar si tienen compromiso con sus necesidades o no.
Cabe recordar que las deudas educativas son las principales deudas no hipotecarias de los
hogares chilenos, lo que no es menor.
En el Frente Amplio nos la hemos jugado desde nuestros orígenes por esta lucha y hoy no será la
excepción. Hoy votaremos a favor este proyecto por las y los endeudados, por las y los
estudiantes y sus familias, por la clase media y por las y los estudiantes del futuro, para que nunca
más los bancos se llenen los bolsillos a costa de nuestros derechos.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 24 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias a todas y todos quienes lucharon por hacer posible este día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo y felicito a las mocionantes de este proyecto, porque
es muy importante regularizar la situación de las guarderías y los after school.
A través de los medios de comunicación y de las noticias nos hemos enterado de distintas
situaciones que vulneran los derechos de la niñez y que, incluso, ponen en peligro la vida de los
niños y niñas de nuestro país. Precisamente, el proyecto se hace cargo de un problema que es
muy real y que, al contrario de lo que han dicho en la Sala, afecta a muchas familias de nuestro
país, a familias de esfuerzo que no cuentan con redes de apoyo para hacerse cargo de los
cuidados de sus hijos, lo que es una carga que recae sobre todo en los hombros de las mujeres.
Me llama mucho la atención el tono que ha tenido el debate en la Sala. Se ha dicho que hay que
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 25 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
poner los recursos en la educación inicial, en circunstancias de que en todos los proyectos de ley
de presupuestos, la derecha y la ultraderecha han pujado para recortar recursos a programas
sociales, incluso rechazando las partidas de Educación. Entonces, hagámonos cargo. Si estamos
todos y todas de acuerdo en que tenemos que invertir más en educación, pongámonos de acuerdo
y dialoguemos con el gobierno, pero no seamos maniqueos al decir que hoy se necesitan más
recursos, pero que mañana se requiere hacer un recorte, tal como lo hace el candidato Kast , que
propone un recorte que es imposible e inviable, de acuerdo con los economistas y expertos que
han analizado la situación. En efecto, él aún no aclara de dónde va a sacar esos 6.000 millones de
dólares que pretende recortar del presupuesto de la nación. Reitero, es una cuestión imposible. El
candidato no quiere transparentar qué es lo que va a recortar, porque no quiere decir a la gente
que lo que busca la ultraderecha es recortar los programas sociales y no trabajar por el bienestar
de la mayoría de este país.
En segundo lugar, se ha dicho que el gobierno no pone el énfasis en la educación inicial, y que solo
busca hacerse cargo de la educación superior. Eso es falso. Este gobierno ha presentado diversos
proyectos para todos los niveles educativos: la modernización de la educación parvularia,
precisamente para hacerse cargo de poner al corriente los sistemas de distintos desafíos
educativos que se arrastran desde hace muchos años; el proyecto que perfecciona y fortalece la
nueva educación pública, con el objeto de mejorar el traspaso a los servicios locales de educación
pública (SLEP) y de hacernos cargo de las deudas que hay en la educación pública, por ejemplo en
materia de infraestructura; el proyecto de ley de convivencia educativa, que aborda los problemas
de violencia en la educación en general, y, por cierto, el proyecto de Financiamiento público para
la Educación Superior (FES), que pone fin a los abusos de los créditos por estudiar.
Este gobierno se ha hecho cargo de los problemas de la educación chilena integralmente, incluso
de deudas que se arrastran desde hace décadas, como la deuda histórica a las y los profesores,
que fue precisamente un acuerdo histórico logrado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización
de medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud, correspondiente al boletín N° 17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 26 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la
Cuenta N°16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, la violencia y la discriminación en los establecimientos educacionales son un
problema real y gravísimo que afecta a todas las comunidades educativas del país.
Por eso, hay que tomar medidas, pero medidas responsables y sostenibles, y lo mismo en los
centros de salud. No podemos permitir que estos espacios se los tomen la delincuencia y el crimen
organizado, porque son para todas y todos, y porque buscan resguardar el bienestar de la gente.
Debemos proteger a las y los trabajadores de la educación y de la salud.
Este proyecto establece como posibilidad que los centros de salud y educacionales puedan contar
con medios tecnológicos, como pórticos detectores de metales, para detectar armas u otros
elementos peligrosos. Esto puede sonar bien para algunos, pero me surgen muchas preguntas al
respecto.
Primero, este proyecto no tiene recursos. ¿De dónde van a sacar los establecimientos el dinero
para pagar dichas herramientas? Si no nos preocupamos de ello, serán solo los establecimientos
privados quienes podrán incorporar estas tecnologías.
Segundo, ¿quién va a operar estas máquinas? Pongamos el ejemplo de un pórtico detector de
metales en un liceo. ¿Será un inspector o un asistente de la educación? ¿Qué hace esa persona si
encuentra un arma? Nadie se preocupa de eso. Realmente, considero inviable la implementación
de este proyecto.
Tercero, me surge una objeción mucho más profunda. Medidas como esta han sido implementadas
en otras latitudes y no han sido efectivas. En Estados Unidos, un país conocido mundialmente por
los brutales hechos de violencia y balaceras en sus escuelas, se han implementado estos pórticos
en algunos colegios y la evidencia indica un impacto limitado en materia de seguridad. Incluso,
algunos reportes señalan menos porte de armas, pero sin pruebas de reducción de la violencia y
con peores percepciones de seguridad entre los estudiantes. ¿Queremos replicar este ejemplo? Sé
que muchos en la derecha y en la ultraderecha son seguidores de Trump, pero estoy convencida
de que eso no es lo que quieren las familias para la educación de sus hijos e hijas.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 27 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pensemos en los niños, las niñas y los jóvenes. ¿Queremos convertir las escuelas y los liceos en
centros penitenciarios? Creo que no. No podemos seguir estigmatizando a las comunidades
educativas ni tampoco tapar el sol con un dedo ante los problemas de violencia, que no parten ni
terminan en las escuelas. Si un estudiante llega con un arma a su colegio, esto parte por casa.
Debemos preguntarnos: ¿por qué tiene acceso a un arma? ¿Qué pasa con su familia? ¿Qué está
haciendo el Estado para mejorar y endurecer el control de armas y evitar que termine en las
manos de un niño o de una niña? Esto no solo es responsabilidad del establecimiento educacional
o de salud, sino un trabajo que debe hacer la sociedad en su conjunto.
Por todo lo anterior, voy a rechazar este proyecto, que me parece irresponsable, impracticable y
simplista y no ataca el problema de raíz.
Por lo demás, el uso de estos medios tecnológicos ya busca ser regulado y de mucho mejor forma
en el proyecto de convivencia educativa que ha presentado el gobierno del Presidente Gabriel
Boric, con el cual el proyecto que hoy discutimos pierde todo sentido. Ese proyecto del Ejecutivo -
que ahora está en el Senadovale la pena y hago un llamado a la Sala a aprobarlo cuando nos
toque discutirlo.
Llamo a rechazar este proyecto, que lo único que busca es un buen titular, pero no piensa
seriamente en las condiciones que enfrentan las comunidades educativas.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 28 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Hemos estado muy pendientes de aquello con el señor Secretario.
Siempre se ha hablado del contexto, entendiendo que se está hablando del proyecto en general,
de un lado y otro.
Por cierto, les pido mantener un tono adecuado durante el debate.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, al igual que ayer, lo insto a revisar el artículo 55 del Reglamento, que establece
las funciones del Presidente, entre las cuales está la de llamar al orden al diputado o a la diputada
que se salga del asunto sometido al examen de la Sala.
Sin embargo, usted llamó la atención al diputado Ramírez , pero hizo vista gorda con el diputado
Cristián Araya , quien se refirió a nosotros como octubristas, habló del estallido social y nos imputó
una serie de epítetos, ante lo cual usted guardó total silencio. Dicho sea de paso, la bancada
republicana también levanta la voz contra el diputado Ramírez .
Señor Presidente, espero que usted deje de tener una visión tan parcial de la conducción de la
Sala y de favorecer solo a quienes son de su sector y pensamiento y aplique el Reglamento de
forma correcta e igualitaria para todas y todos. Espero que haga su pega y que deje de tener una
visión -insisto- tan parcial de los hechos que ocurren en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 29 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley en discusión es muy importante y puede ser un aporte
concreto para las comunidades educativas, particularmente para las y los estudiantes. El deporte
y la actividad física pueden contribuir a mejorar sus condiciones de vida en distintos aspectos, y
por eso debemos promoverlos y potenciarlos. Por ejemplo, el uso excesivo de tecnologías como
teléfonos celulares y redes sociales ha generado distintas problemáticas, como el sedentarismo, la
poca tolerancia a la frustración, dificultades de aprendizaje y deterioro de la salud mental, por
fenómenos como el bullying digital.
Este proyecto de ley aporta un grano de arena para enfrentar esos desafíos, estableciendo un
mínimo de 60 minutos de actividad física al día para las y los estudiantes, además de las horas
que comprende la asignatura de educación física.
Por otro lado, el sobrepeso y la obesidad en la población infantil y adolescente han aumentado
considerablemente en las últimas décadas. En 2013, la Organización Mundial de la Salud cifró en
más de 45 millones la población de niños y niñas menores de cinco años con sobrepeso. En Chile
tenemos una situación crítica, ya que somos el sexto país con mayor obesidad infantil de la OCDE
y el que tiene la mayor tasa de obesidad en Sudamérica, realidad de la cual debemos hacernos
cargo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 30 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto es un paso en la dirección correcta, y por ello voy a votar a favor, pero creo que es
importante tomar en cuenta que debemos entregar más herramientas a los establecimientos
educacionales para llevar a cabo la actividad física y deportiva, ya que está claro que tenemos una
deuda en materia de infraestructura y de financiamiento en la educación chilena, sobre todo en el
sector público.
Por ello, insto al Ministerio de Educación a trabajar en mejorar las condiciones de los
establecimientos educacionales y en otorgarles mayores herramientas a las profesoras y a los
profesores, de modo que esta iniciativa no sea una carga, sino una solución. Asimismo, insto a
esta Cámara a fortalecer la educación pública, a no jugar con el presupuesto y a ser responsables
a la hora de tomar decisiones.
Hay muchos proyectos de ley importantes, como el que fortalece la nueva educación pública. No
nos neguemos a avanzar por caprichos ideológicos. Si bien es fundamental aprender matemáticas
y lenguaje, la educación va más allá, porque apunta a la formación de las futuras ciudadanas y de
los futuros ciudadanos; es un espacio desde el cual podemos prevenir problemas sociales desde la
base, desde las primeras edades.
Por estas razones, felicito a las autoras y a los autores de este proyecto, así como al Ministerio de
Educación del gobierno del Presidente Boric por impulsarlo.
El deporte y la actividad física son sinónimos de una mejor calidad de vida, tanto en el presente
como en el futuro. Con ello prevenimos enfermedades, mejoramos el rendimiento académico,
contribuimos a mejorar la salud mental, evitamos que los niños y adolescentes se involucren en el
crimen organizado y la delincuencia, y fomentamos la socialización, el trabajo en equipo y la
disciplina.
Cabe mencionar que es fundamental que estas actividades tengan un enfoque inclusivo, en el
caso de estudiantes con discapacidad, con necesidades educativas especiales, con trastornos del
espectro autista (TEA), etcétera. El deporte y la actividad física deben ser para todas y todos.
Votaré a favor de este proyecto y de todos aquellos que mejoren la educación chilena. Ese ha sido
mi compromiso desde que llegué al Congreso Nacional, y lo seguirá siendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 31 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, las y los defensores ambientales cumplen un rol fundamental en nuestra
sociedad, sobre todo cuando aún cuesta tanto que los más ricos y poderosos entiendan que la
importancia de preservar y cuidar nuestro medio ambiente es fundamental. Sin ello no hay
desarrollo posible que se sostenga en el futuro. En la causa socioambiental nos jugamos eso: la
posibilidad de tener un futuro próspero, seguro y con un entorno que haga posible la vida buena
para las futuras generaciones.
Recientemente, nos ha conmocionado como país la desaparición de Julia Chuñil y su posible
muerte. Antecedentes que dio a conocer su familia podrían apuntar a que fue asesinada,
quemada, por defender su territorio. Esto es gravísimo y debe investigarse cuanto antes.
Por eso, hago un llamado a la fiscalía a poner el acelerador a ese proceso, porque ya llevamos
mucho tiempo esperando por justicia. Su familia no puede esperar más, su comunidad no puede
esperar más, el país no puede esperar más. ¿Dónde está Julia Chuñil ? Esa es la pregunta que
todas y todos quienes defendemos la democracia deberíamos estar haciendo.
En Chile y el mundo, lamentablemente, levantar la voz en defensa de la naturaleza es un peligro
para tu vida, sobre todo cuando ello choca con los intereses egoístas e inescrupulosos de los
grandes  empresarios  que  depredan  nuestros  ecosistemas  sin  conciencia  de  la  crisis  que
enfrentamos. Porque la crisis medioambiental no es un juego, y aunque los Trump y los Milei lo
nieguen y la ultraderecha local se sume al coro, es urgente tomar medidas. Es urgente hacernos
cargo, porque es un peligro para la sostenibilidad de la vida en el presente y en el futuro. Parte de
esos desafíos es proteger a los y las defensoras del medio ambiente.
Quiero ser clara: estamos llegando tarde. Tarde a tomar medidas con el cambio climático, pero
también tarde para proteger a las y los ciudadanos que luchan por una vida digna para todas y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 32 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todos y defienden la tierra, que es común para toda la humanidad.
Algunos dirán que la protección del medio ambiente es contraria al desarrollo y al crecimiento,
pero se equivocan. No hay posibilidad de proyectar la economía si destruimos, sin miramiento,
aquello que le da sustento: la naturaleza.
Parte importante de los desafíos que debe enfrentar la economía en este siglo es la transición
ecológica, sobre todo de la matriz energética y productiva; una transición que debe ser justa, sin
reproducir desigualdades, sino avanzando en bienestar para todas y todos. Quienes niegan la
crisis medioambiental ignoran u ocultan que quienes sufren las peores consecuencias de las olas
de calor, de las inundaciones, de la sequía, de la falta de alimentos y de la desertificación son
quienes menos tienen; son precisamente los y las más pobres de esta sociedad. La crisis
medioambiental también tiene un carácter de clase y por ello la acción del Estado es fundamental.
Voy a votar a favor este proyecto por Julia Chuñil , por Macarena Valdés y por tantas y tantos
otros. Voy a votar a favor para darle aplicabilidad al Acuerdo de Escazú, porque no puede quedar
en letra muerta.
Sigamos avanzando en la defensa de nuestros territorios, del medio ambiente y de la vida digna.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por falta de quorum, Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 33 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las y los profesores que nos acompañan,
particularmente a las delegaciones de Santiago y La Granja, comunas del distrito que represento.
Como autora de una de las mociones refundidas que estamos discutiendo, estoy muy contenta de
dar respuesta a una demanda tan sentida por las y los profesores, como es la titularidad docente,
cuestión que es parte del petitorio que han bautizado como “Agenda Corta 2025”, que
presentaron al Ministerio de Educación y a toda la sociedad.
Hoy tenemos la oportunidad de avanzar en esa dirección.
Actualmente, las y los profesores enfrentan diversos desafíos. No solo hablamos de las tremendas
consecuencias que tuvo la pandemia en la trayectoria de aprendizaje de las y los estudiantes, sino
también del alza en los hechos de violencia y de discriminación dentro de las comunidades
educativas, de las consecuencias por años de falta de inversión y de fortalecimiento de la
educación pública, las nuevas tecnologías, sus oportunidades y problemas que traen consigo,
entre muchas otras situaciones que cargan aún más la pesada mochila que llevan los docentes.
Por eso, me da rabia cuando algunos dicen en la Sala que las y los profesores son flojos y que se
dedican a estar en paro. Precisamente, como sociedad, debemos valorar más la labor de las y los
docentes, lo que se debe traducir en medidas concretas. De lo contrario, seremos testigos de
cómo más y más profesores se van del sistema, y veremos cumplirse lo que adelantan diversos
estudios respecto de que, en unos años más, habrá déficit de profesoras y profesores, lo que
afectará al sistema educativo.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 34 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para retener a las y los profesores en el sistema, para mejorar su vida y darle dignidad a su
trabajo, debemos preocuparnos de sus derechos laborales, entre muchos otros factores. Sin las y
los profesores no hay educación, por lo que sus condiciones de trabajo deben tener un lugar
importantísimo en el debate. Por eso presentamos el proyecto de ley de titularidad docente, para
darles más estabilidad y certeza laboral.
Felicito a las y los profesores por la lucha y el coraje, porque se han organizado a lo largo de todo
Chile para mejorar la educación y para recuperar y fortalecer la educación pública, y que trabajan
arduamente por sacar adelante a sus estudiantes. Su trabajo es fundamental para nuestra
sociedad, y desde el Frente Amplio lo reconocemos, lo valoramos y lo agradecemos. Por eso,
votaremos en consecuencia, aprobando el proyecto de titularidad docente.
Además, me parece fundamental destacar el aporte y el empuje del gobierno del Presidente Boric
por sacar adelante esta iniciativa, particularmente la indicación del Ejecutivo que establece un
mecanismo permanente de entrega de la titularidad. Gracias a este no será necesario presentar
un proyecto de ley cada cierta cantidad de años, y daremos certeza de que este reconocimiento
será una política estable para nuestros y nuestras docentes.
Este proyecto es un avance concreto para las condiciones laborales de las y los profesores, y por
eso llamo a la Cámara a aprobarlo, ojalá unánimemente, y al Senado a que le dé una rápida
tramitación, para que pronto sea ley, a fin de aliviar la pesada carga que tienen las y los
profesores en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 35 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, conozco las cárceles del distrito que represento; las he visitado. Es claro que
tenemos un problema grave de hacinamiento de la población carcelaria, cuestión que trae consigo
vulneración de derechos y desafíos en materia de seguridad, pues no podemos separar a quienes
se encuentran internados por delitos comunes de aquellos que son parte de las redes del crimen
organizado, los que terminan haciendo crecer sus filas a costa de los primeros.
Discutamos sobre la ampliación y el mejoramiento del sistema carcelario, pero no nos quedemos
ahí, porque lo que queremos es evitar que se cometan más delitos. Por eso, la prioridad debe estar
en la prevención del delito y en la reinserción social, porque sabemos que una gran parte de la
población penal es reincidente, es decir, ya ha cometido delitos. Ella entra y sale, entra y sale de
centros  penitenciarios,  ciclo  que  debemos  cortar.  En  reinserción  se  invierte  muy  poco.
Principalmente organizaciones sociales y religiosas hacen la pega.
¿Dónde está el Estado? Muy poco presente. La reinserción es una dimensión clave de la seguridad.
Aquí, gracias al trabajo de la diputada Érika Olivera , hemos constituido una bancada por la
reinserción para impulsar proyectos que permitan fortalecer esta área tan relevante. Espero que
sea una iniciativa muy fructífera y que este gobierno y los que vengan no miren para el lado.
La vez pasada, cuando nos tocó tratar y votar en primer trámite constitucional este proyecto,
manifesté mi rechazo total a la construcción de una nueva cárcel o a la ampliación de la existente
en la comuna de Santiago, comuna del distrito que represento. He podido reunirme con los
vecinos y vecinas de la población Yarur , del barrio Rondizzoni , y doy fe de los problemas que ya
les genera tener un centro penitenciario cerca de sus viviendas. No solo hablamos de que sus
inmuebles van perdiendo su valor, sino también se ha visto afectada y precarizada su calidad de
vida. El Estado está en deuda con ellos y ellas, porque se vulnera su derecho a la seguridad. Y esto
no empezó ahora, porque se les comprometió un plan de mitigación que nunca llegó, que
implicaba intervenir la avenida Pedro Montt y asegurar la presencia de un retén móvil, pero eso no
sucedió. Entiendo, por lo tanto, la genuina desconfianza y el malestar que les genera un proyecto
de estas características.
Les quiero hablar, por su intermedio, señor Presidente, al ministro subrogante, al subsecretario de
Justicia. Con dirigentes y dirigentas de la población Yarur tuvimos una reunión con usted, y las
soluciones todavía no llegan. Yo sigo esperando que el gobierno escuche a las comunidades y que
no siga insistiendo en un nuevo proyecto carcelario en nuestra comuna.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 36 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, por otro lado, el proyecto que tenemos enfrente tiene serios problemas, como el silencio
administrativo positivo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y elementos que parecen
excesivos en materia de atribución presidencial.
Votaremos en consecuencia como Frente Amplio, y quiero ser enfática, nuevamente, con el tema
de la reinserción: es el camino más eficiente y eficaz para descongestionar las cárceles y bajar los
delitos, pero pareciera que a nadie le importa, particularmente a los candidatos presidenciales de
la derecha, que no proponen nada concreto, ninguna solución real a los problemas de la gente.
¡Basta de lucrar políticamente con el miedo y la inseguridad de la gente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 37 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, ¡qué bueno que terminaron las elecciones y que, con una mirada de Estado,
podamos empezar a discutir en serio el proyecto de ley de presupuestos, poniendo en el centro las
necesidades de la gente y la responsabilidad fiscal, que es lo que precisamente ha intentado hacer
el gobierno!
En el debate, algunos dicen que el gasto político va a poder hacer posible un recorte de seis mil
millones de dólares en el presupuesto de la nación, pero eso es imposible y falso. Con eso no
podrían financiar ni los cesfam ni la educación pública ni nada.
Por cierto, hagamos el Estado más eficiente, pero no mintamos. Mejor, muéstrennos cómo.
Llamo al Partido Republicano a que nos demuestre en esta discusión presupuestaria de dónde
recortarían esos seis mil millones de dólares, para estar seguros de que efectivamente no están
mintiendo y así no seguir dejando espacio a eslóganes vacíos que realmente no aportan a la
discusión ni a resolver las necesidades de los chilenos y chilenas.
¡Muéstrennos cómo! ¡Pongan indicaciones! ¡Dejen de mentir! ¡Pónganse de acuerdo! Lo digo,
porque en esta Sala la ultraderecha y la derecha nos están diciendo todo el tiempo que hay que
hacer un recorte gigante del presupuesto.
Me consta que el gobierno ha hecho un esfuerzo por la responsabilidad fiscal, a veces excesivo
para mi gusto.
Reitero: ¡pónganse de acuerdo!, porque algunos nos dicen que hay que hacer un recorte, pero, al
mismo tiempo, piden gastar más en educación, en salud o en sus regiones. En consecuencia, o se
hace un ajuste fiscal o asumimos que necesitamos gastar más.
Finalmente, lo que debemos hacer es cubrir los derechos de las personas y seguir avanzando, no
retroceder, como propone el Partido Republicano, de José Antonio Kast .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 38 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su turno, diputada Daniela Serrano . Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor  Presidente,  la  educación  pública  en  Chile  enfrenta  una  serie  de  problemas  y  de
precariedades que se arrastran desde hace muchos años por el abandono que ha sufrido este
sector y también por los desafíos que nos puso la sociedad posterior a la pandemia. Por eso, hay
que seguir fortaleciendo la educación pública.
Quiero celebrar que este presupuesto crezca, porque la educación debe ser una prioridad para el
desarrollo, para el futuro y para el crecimiento de Chile y de sus individuos. La educación es
fundamental. Por eso, quiero celebrar también la reposición de los programas Habilidades para la
Vida y Salud Oral , de la Junaeb, e insistir en que se profundice el aumento y la reposición de los
servicios médicos. En la discusión presupuestaria se ha avanzado en esta materia, porque es una
parte muy importante del presupuesto para Junaeb , que es un servicio esencial del cual
deberíamos estar orgullosos, porque les da a los niños, niñas y jóvenes de nuestro país derechos y
garantías para estudiar en condiciones más igualitarias que sin esos servicios.
Destaco todo eso y llamo a aprobar el presupuesto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 39 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para sostener la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, quiero respaldar la postura de la Mesa, porque, específicamente con esta
indicación, se determinan funciones o atribuciones de servicios públicos, lo que sería inadmisible.
Por lo demás, quiero aclararle al diputado Miguel Mellado , por su intermedio, señor Presidente,
que cuando hemos solicitado el levantamiento del secreto bancario ha sido a través de la Unidad
de Análisis Financiero (UAF), que es el organismo adecuado para seguir la ruta del dinero sucio del
crimen organizado, a lo cual ustedes se han opuesto, protegiendo a los narcotraficantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 40 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señora SCHNEIDER (doña Emilia).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución es un panfleto. No tiene información real sobre la
educación chilena ni datos; se basa en eslóganes. Me sorprende ver a Chile Vamos, ver al diputado
Rey defendiendo un proyecto de resolución de Republicanos. Pareciera ser que se pusieron como
vagón de cola de la ultraderecha.
Quiero interpelar a Chile Vamos para ver si está disponible para escuchar las propuestas de
Republicanos antes que las de sus propios intelectuales, porque Silvia Eyzaguirre , que no es una
intelectual de izquierda, sino una intelectual de derecha, estuvo criticando fuertemente los
planteamientos de José Antonio Kast en materia de educación, pero parece ser que a algunos en
esta Sala los convence más el terraplanismo educativo de los republicanos.
Me referiré punto por punto a lo que aborda este proyecto de resolución.
Primero, sobre el abandono de la educación inicial y la falta de salas cuna para Chile, lo primero
que hay que señalar sobre esto es que si hoy no tenemos un proyecto de sala cuna universal es
porque el proyecto que presentó Sebastián Piñera -Sala Cuna Universal- era un mal proyecto, que
desprofesionalizaba la labor de las educadoras iniciales, que era rechazado por los gremios y las
comunidades y que privatizaba y garantizaba el negocio de algunos pocos con la educación. El
presidente Boric , en cambio, presentó un proyecto de ley -Sala Cuna para Chile- que,
precisamente, se hace cargo de esos problemas y garantiza el derecho a la sala cuna para
infantes y, también, para trabajadores y trabajadoras, además del proyecto de modernización de
la educación parvularia que ya se aprobó en este Congreso Nacional. Nos hemos hecho cargo de
materias que otros gobiernos dejaron postergadas por años.
Respecto de los retrocesos que se plantean en relación con el Sistema de Admisión Escolar (SAE) y
la reforma educacional, quiero volver a citar a Silvia Eyzaguirre , que dijo en La Tercera que el
programa de Kast es chanta y mentiroso, que el SAE garantiza la libertad de elección de las
familias y que eso ha permitido concretar ese derecho de las familias y de los padres. Ella, que no
es de izquierda, señala, y cito: “El sistema es bastante eficiente. El año pasado el 90 por ciento de
los postulantes a prekínder quedó asignado en su primera preferencia, y el 71,4 por ciento de los
postulantes son asignados en una de sus tres primeras preferencias.”. ¿Díganme o no si esto no se
trata de que el Estado financia la libertad de elección de los padres respecto de la educación de
sus hijos?
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 41 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, se hizo una mesa para mejorar el Sistema de Admisión Escolar (SAE) y, precisamente,
como decía el diputado Rey, hay que enmendar errores y eso hemos estado haciendo.
El problema no es el sistema de admisión, el problema es que hay cupos escasos en los
establecimientos deseados. Eso no lo va a solucionar ningún sistema de admisión. Eso se
soluciona fortaleciendo la educación pública, que también lo estamos haciendo con el proyecto
que aprobamos ayer en la Comisión de Educación, para mejorar la gestión e instalación de los
SLEP y fortalecer la nueva educación pública.
Respecto de la violencia escolar, el problema nos preocupa y nos ocupa y, por eso, el gobierno
presentó un proyecto de convivencia educativa, que está en el Senado, pero falta voluntad política
para avanzar, al igual que con el proyecto de sala cuna para Chile.
En cuanto a los resultados académicos y aprendizajes, vuelvo a citar a Sylvia Eyzaguirre :
“Primero, aunque tenemos un grave problema con los aprendizajes de nuestros estudiantes,
estamos lejos de presentar una caída sostenida. La prueba PISA muestra que Chile es de los países
que menos bajó su rendimiento post pandemia. Según los resultados del Simce de 4° básico del
año pasado, nuestros estudiantes avanzaron tanto en matemáticas como en lectura, logrando en
ambas pruebas el promedio más alto de nuestro registro histórico.”.
En términos de Simce, los resultados de los SLEP son alentadores, porque precisamente tienen
infraestructura y equipos para hacerse cargo de los desafíos educativos.
Quiero concordar con un punto de esta solicitud de resolución. Por cierto que se necesita una
carrera directiva. Es una demanda muy sentida de las comunidades educativas y particularmente
de directores y directoras.
Eso está en el programa de Jeannette Jara. No lo he visto -si no me equivoco- en el programa de
José Antonio Kast.
Entonces, con esta solicitud de resolución proponen hacerse cargo de un problema, pero no tienen
ninguna propuesta concreta. Eso es un buen resumen de lo que hacen los republicanos en este
Congreso y que, lamentablemente, es subsidiado por Chile Vamos.
Vuelvo a hacer la misma interpelación anterior. ¿Están disponibles a escuchar el terraplanismo
educativo republicano o a sus propios intelectuales? Porque Sylvia Eyzaguirre dijo muy claramente
que el programa de José Antonio Kast se basaba en mentiras y no en datos respecto de la
educación chilena.
Y vuelvo a citar, para terminar esta intervención, a Sylvia Eyzaguirre : “Las mentiras pueden servir
para ganar una elección, pero no para gobernar; precisamente porque sus patines son cortos.”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 42 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este proyecto lo tramitamos en la Comisión de Educación cuando era presidenta
y logramos un acuerdo bastante transversal entre los distintos proyectos que presentamos los
parlamentarios y parlamentarias para incorporar una regulación del uso de la tecnología en los
establecimientos educacionales, en particular de los dispositivos móviles.
No soy amiga de las prohibiciones; las prohibiciones no resuelven los problemas. Por eso, me
parece muy bien que existan diversas excepciones para el uso de estos dispositivos móviles en el
aula, pero, al mismo tiempo, reconozco y soy consciente de la evidencia de los peligros del uso de
pantallas a corta edad y de la verdadera adicción al teléfono y a los dispositivos tecnológicos que
estamos viviendo como sociedad, lo que ciertamente afecta a los niños y niñas en su aprendizaje,
en la falta de tolerancia a la frustración, generando dificultades en la socialización, problemas de
salud mental, entre muchos otros.
Cuando lo discutimos en la Comisión de Educación, hubo un dato, que trajeron algunos de los
expositores, que realmente me impactó: las y los jóvenes prefieren una agresión física en vez de
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 43 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una agresión digital. Eso nos habla mucho de la sociedad que estamos construyendo y de lo
urgente que es tomar medidas.
Además, me parece muy bien que el Senado mantenga algo respecto de lo cual insistimos mucho
en la Comisión de Educación: la necesidad de que existan campañas informativas sobre el impacto
de las tecnologías, sus peligros y sus beneficios, porque la tecnología llegó para quedarse en
nuestras vidas y no podemos ignorar que es necesario educar en su buen uso, los límites y la
regulación propia del uso de la tecnología.
En ese sentido, me quiero detener en algo que señaló la diputadaCamila Rojas: el cambio de
hábito debe ser de la sociedad; no podemos imponer a los establecimientos educacionales
solucionar un problema que se tiene que solucionar con los adultos y con las familias, porque
tenemos una responsabilidad con los niños y niñas. Tenemos que detener este vicio que tenemos
con los teléfonos, porque estamos educando precisamente para reducirlo. Por cierto, debemos
avanzar en regular esta situación, pero no podemos olvidar, nuevamente, que la tecnología llegó
para quedarse y, por eso, también debemos avanzar en su democratización, para que todas y
todos puedan acceder a los dispositivos, pero también a su comprensión, para sacar de ellos el
máximo potencial. Por cierto, la tecnología puede potenciar los procesos de aprendizaje, puede
potenciar los procesos productivos, puede potenciar el trabajo, pero si la usamos bien y a
conciencia.
Por eso, votaré favorablemente las modificaciones del Senado, pese a que el proyecto original que
presenté en esta materia tenía diferencias; sin embargo, este es un acuerdo razonable que nos
permite avanzar en una regulación efectiva de la tecnología en el aula.
Por último, es muy importante que la aplicación de esta ley no signifique cargar la mata a las y los
profesores; a ellos no tenemos que cargarles la mochila, sino que darles soluciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 44 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, como una de las autoras del proyecto “Yo cuido, yo estudio”, estoy muy
contenta de que finalmente haya llegado el día de votarlo y de que esté tan cerca de ser ley,
porque llegará a mejorar la vida de las y los estudiantes de Chile.
Este proyecto resguarda los derechos de las y los estudiantes que cuidan, ya sea a un hijo, una
hija o una persona dependiente o con discapacidad. Abordar los cuidados desde la educación,
desde la política pública, en particular en esta área, es un desafío clave para la modernización de
la  educación  superior.  Hoy  en  la  educación  superior  conviven  diversas  realidades:
socioeconómicas, identitarias y de género, y es necesario que la educación superior les dé cabida
a todas esas realidades para que puedan desarrollarse y aportar al país.
Por cierto, en esta materia tenemos grandes desafíos para que la educación superior esté al
corriente de las nuevas realidades, de las nuevas necesidades y del desarrollo y del futuro de
Chile.
En esta materia tenemos una deuda con las mujeres, porque las mujeres han ingresado desde
hace mucho tiempo a la educación superior, pero el sistema tiene pendiente una transformación
profunda, con perspectiva de género, para garantizarles efectiva igualdad.
Por eso, este proyecto, que es un granito de arena en esa dirección, dialoga también con lo que ha
avanzado el gobierno del Presidente Gabriel Boric en el Sistema Nacional de Cuidados, que
esperamos que prontamente esté desplegado, mejorando la vida de los chilenos y chilenas.
Además, este proyecto es importante por la crisis de natalidad que tenemos hoy. Dejar de cargar
la mochila a las mujeres con los cuidados y promover la corresponsabilidad y la conciliación son
medidas para abordar esta situación. Precisamente si las personas hoy no están teniendo hijos e
hijas es porque no están dadas las condiciones, porque la educación es muy cara y está
privatizada, porque la salud está precarizada, porque no hay derechos sociales como corresponde
y porque los cuidados son una carga que las familias tienen que gestionar privadamente.
Este proyecto dice firmemente que los cuidados son una tarea social de toda la sociedad que
tenemos que abordar con políticas públicas que estén a la altura.
Además, es una medida en favor de la autonomía económica de las mujeres, a quienes les hemos
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 45 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cargado la mochila con el trabajo de cuidados. Precisamente, el hecho de que puedan terminar sus
estudios y no verlos interrumpidos por las tareas de cuidados es una medida que va en favor de su
autonomía económica.
Finalmente, quiero decir que este proyecto es una fiel demostración de que las ideas feministas y
reconocer el trabajo de cuidados, que está invisibilizado en nuestra sociedad, son un aporte para
mejorar la vida cotidiana de la gente.
Muchos dicen que las ideas feministas son de élite y son una ideología perversa, pero lo cierto es
que en este proyecto se manifiesta que estamos avanzando en proteger a las familias, en proteger
a las mujeres y en proteger a las personas que requieren cuidados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 46 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bello ; Mix ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Lagomarsino ; Malla ;
Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, para fortalecer las facultades fiscalizadoras del
concejo municipal". Boletín N° 17409-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso  ; Bello ; Mix ; Schneider  y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Lagomarsino ; Malla ; Oyarzo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Medina
; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño ; Santana y
Winter , que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.468, que otorga
titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de
tres años, en los casos que indica". Boletín N° 17448-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Medina ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño
; Santana y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Bórquez ; Camaño ; Mirosevic ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Delgado ; Marzán y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 47 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para imponer a conductores de locomoción colectiva la obligación de
respetar a usuarios con tarifa diferenciada y sus derechos". Boletín N°
17467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mirosevic  ; Rey y Videla  ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Orsini ;
Schneider ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y Winter ,
que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para aumentar el plazo de subrogancia del alcalde que postula a la
reelección". Boletín N° 17481-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Orsini ; Schneider ; y de
los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y Winter , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para aumentar el plazo de subrogancia del
alcalde que postula a la reelección". Boletín N° 17481-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Orsini ; Schneider ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Oyarzo y
Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Giordano;
y de las diputadas señoras Bello; Schneider y Tello , que "Modifica el
Código del Trabajo para suprimir el límite de la indemnización por años de
servicio". Boletín N° 17554-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez  y Giordano ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 48 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Bello; Schneider y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Aedo y
Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider y Tello ,
que "Exige incorporar elementos de protección anticaídas en
edificaciones". Boletín N° 17698-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Aedo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri ; Schneider
y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el negacionismo proferido por autoridades de
elección popular o de exclusiva confianza". Boletín N° 17708-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales ,
doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Celedón ;
Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el negacionismo proferido por autoridades de elección popular o de exclusiva
confianza". Boletín N° 17708-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados
señores Barría ; Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 49 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y
Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente
del pase escolar". Boletín N° 17760-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de
las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Rojas ; Schneider y
Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar". Boletín N°
17760-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Rojas y Schneider , que "Dispone el uso
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 50 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incondicional y permanente del pase escolar". Boletín N° 17792-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Fries ;
Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Regula la creación y
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de
las personas, generadas mediante inteligencia artificial". Boletín N°
17795-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Morales ,
doña Javiera ; Ñanco ; Schneider y Tello ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N° 8.946, sobre
pavimentación comunal, para facilitar la reparación de calles por parte de
las municipalidades". BOLETÍN N° 17831-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans  ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Schneider  y Tello ; y diputados
señores Brito ; Giordano ; Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 51 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas
y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla,
que "Modifica la ley N° 21.109 para anticipar la aplicación de las normas
que indica a los asistentes de la educación del sector municipal". Boletín
N° 17890-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider
; y de los diputados señores Barría ; Barrios; Giordano y Malla, que "Modifica la ley N°
21.109 para anticipar la aplicación de las normas que indica a los asistentes de la
educación del sector municipal". Boletín N° 17890-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Medina ; Rojas y Schneider ; y de los diputados señores Barría ; Barrios;
Giordano y Malla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para prohibir
la crianza y comercialización de pulpos". BOLETÍN N° 17929-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del
diputado señor Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 52 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de cobros en exceso en los procesos tarifarios". Boletín N° 17938-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 53 de 77
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario accidental).-
La indicación de la diputada Schneider suprime, en el numeral 1) del artículo único, la frase final,
que dice: “con excepción de aquellas universidades que justifiquen fundadamente ante el
Ministerio de Educación admitir a estudiantes con menor rendimiento, conforme lo establezca el
reglamento a que se refiere el artículo 14 de la ley N° 21.091, sobre educación superior”.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 54 de 77
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Fries ; Ñanco ; Rojas ; Schneider
y Tello  ; y de los diputados señores Brito  ; Sáez y Winter  , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en exceso
en los procesos tarifarios", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal
2° de la Constitución Política. (29/373/2025).
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 55 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, EN RELACIÓN CON EL PROCESO DE ACREDITACIÓN,
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS, FINANCIAMIENTO, CUMPLIMIENTO DE
LA NORMATIVA EDUCACIONAL VIGENTE Y FUNCIONAMIENTO GENERAL DE
LAS UNIVERSIDADES (CEI 60)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación y
de la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación,
entrega de recursos públicos, financiamiento, cumplimiento de la normativa educacional
vigente y funcionamiento general de las universidades, correspondiente a la Comisión Especial
Investigadora Nº 60.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes
17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SCHNEIDER, doña Emilia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, paso a informar sobre las conclusiones y recomendaciones
de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre determinados
actos de gobierno en relación con el proceso de acreditación, entrega de recursos públicos,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 56 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
financiamiento, cumplimiento de la normativa educacional vigente y funcionamiento general de
las universidades (CEI 60).
La Cámara de Diputados, en su sesión 84ª, celebrada el 7 de octubre de 2024, en virtud de lo
dispuesto en los artículos 52, número 1), letra c), de la Constitución Política de la República, 53 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 313 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, prestó su aprobación a la solicitud de 64 diputadas y diputados para crear esta
comisión.
En el cumplimiento de su cometido, la comisión celebró nueve sesiones, procedió a escuchar las
opiniones y declaraciones de las personas citadas o invitadas, despachó los oficios y recibió los
documentos que se detallan en el informe.
Luego de haber escuchado a los invitados y estudiado los documentos y hechos que motivaron
esta investigación, aprobó las conclusiones y recomendaciones que se reseñan a continuación y
que fueron aprobadas por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Cosme Mellado , Camila Rojas (en reemplazo de
Javiera Morales), Juan Santana , Emilia Schneider y Daniela Serrano . Votaron en contra los
diputados Eduardo Cornejo , Jorge Durán y Harry Jürgensen . Se abstuvo el diputado Jorge Rathgeb
.
A) Conclusiones
Según los antecedentes expuestos a lo largo de esta Comisión Especial Investigadora (CEI 60), se
puede establecer que existe un conjunto relevante de instituciones privadas masivas que ha
crecido de la mano del subsidio público a la demanda, es decir, a través de instrumentos de
financiamiento como la gratuidad, las becas y, por supuesto, el Crédito con Aval del Estado. Sin
embargo, la primacía de instrumentos de financiamiento a la demanda y su efecto en el
crecimiento de la matrícula de instituciones privadas masivas no ha tenido como correlato la
ampliación del estándar de transparencia activa, práctica que sí se ha extendido a las
universidades del Estado por obligación legal y que también han adoptado las universidades
privadas del CRUCh. Esto genera una situación de opacidad que deriva en alta discrecionalidad
para las decisiones financieras que ponen en entredicho el buen uso -orientación a los fines
educativos de los recursos al interior de las instituciones.
A las decisiones de carácter financiero se suman otras que se reflejan en algunos reglamentos de
conducta, como el caso de la Universidad San Sebastián, que, en palabras de la vocera de los
estudiantes de la citada institución, “no permite la movilización estudiantil o cosas que dañen el
buen nombre de las instituciones”. Por dichos motivos es que los estudiantes se posicionaron “a
favor del correcto uso de fondos públicos y de la probidad. Cada peso público invertido en
educación debe traducirse en oportunidades reales para los jóvenes, no en un problema para las
familias”, como señaló la dirigenta.
Las principales conclusiones de la CEI 60 se agrupan en dos ejes que dan pie a un tercer acápite
de recomendaciones. Estos ejes son: regulación y fiscalización.
1. Regulación
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 57 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A lo largo de las sesiones realizadas, se pudo constatar que existe un déficit regulatorio en el
sistema  de  educación  superior,  cuestión  que  ha  generado  situaciones  indeseables.  El
financiamiento estudiantil, sea por vía de gratuidad o de crédito con aval estatal, ha sido
fundamental para el crecimiento del sistema de educación superior y, actualmente, lo es para su
sostén. Sin perjuicio de ello, existe una notable disparidad en las exigencias de transparencia
activa y rendición de cuentas entre universidades públicas y privadas, lo que ha generado
importantes cuestionamientos en la utilización de fondos públicos. Lo anterior se explica porque a
las universidades estatales se les exige la aplicación de las normas contenidas en la ley N° 20.285,
sobre Acceso a la Información Pública, mientras que no existe tal exigencia hacia las universidades
privadas.
En cuanto a la rendición de cuentas, mientras los recursos recibidos por gratuidad deben ser
rendidos ante la Superintendencia de Educación Superior, los recursos recibidos por el crédito con
aval del estado no deben ser rendidos a ningún órgano. Esta disparidad no solo genera diferencias
injustificadas en las cargas de las instituciones, sino que habilita un manto de opacidad respecto
del uso de los recursos destinados a educación, lo que genera situaciones cuestionables y reñidas
con los objetivos que persigue el sistema de educación superior.
En ese sentido, el vicepresidente del Consejo de Rectores, Emilio Rodríguez , apuntó a que “se
requiere una mayor integración de la regulación, buscando una mayor relación entre instancias
regulatorias, una mayor relación entre la posición económica y financiera y la calidad institucional,
y una mayor simetría regulatoria”, esto es, que las instituciones que reciban financiamiento
público deban someterse a un conjunto de reglas mínimas idénticas.
Asimismo, los estudiantes sostuvieron en esta comisión que “hoy no está garantizado el buen uso
de los recursos públicos en universidades privadas, poniendo en riesgo la estabilidad institucional
de las mismas”. Lo señaló la dirigenta de la Universidad San Sebastián.
La preocupación por la falta de regulación ha sido compartida por la institucionalidad que
resguarda el acceso a la información en nuestro país, a saber, lo que ha significado que se
encuentre en tramitación el proyecto de ley Transparencia 2.0, que se encuentra en segundo
trámite,  que  incorpora  un  artículo  en  la  ley  N°  20.285,  que  establece  obligaciones  de
transparencia activa respecto de personas jurídicas sin fines de lucro que reciban transferencias
de fondos públicos por más de 1.500 UTM, que representen 1/3 del presupuesto anual. Además,
incorpora sanciones de multa por infracción.
2. Fiscalización y calidad
a) Existen ciertas operaciones de las universidades con instituciones extranjeras que exigen mayor
fiscalización. La Superintendencia de Educación Superior expuso ante la comisión especial
investigadora que actualmente existe una universidad, a saber, la Universidad Mayor, no solo
fiscalizada por lucro, sino que multada con 7.500 UTM, por haber realizado operaciones
relacionadas que se evidenciaron en sus estados financieros, en específico, el traspaso de
cuantiosos recursos a una sede en Miami.
Junto a ello, manifestó preocupación al señalar que existen ciertas prácticas generales que se
encuentran en observación por parte de esa superintendencia, en particular la existencia de
instituciones con mejores indicadores financieros que podrían evidenciar operaciones relacionadas
en  el  extranjero.  Estos  elementos  fundamentan  la  necesidad  de  mejorar  y  aumentar  la
fiscalización en este ámbito, persiguiendo el espíritu contenido en la ley N° 21.091, sobre
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 58 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Educación Superior, que, junto con prohibir el lucro en las universidades, prohíbe expresamente
las operaciones con personas relacionadas.
b) Se debe robustecer la institucionalidad de fiscalización del sistema de educación superior,
representada en la Superintendencia de Educación Superior.
El subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana , sostuvo ante la comisión que, si
bien el sistema ha valorado el avance en el grado de rendición de cuentas y transparencia luego
de la ley N° 21.091, “es necesario avanzar en modernización”, así como en fortalecer “la
institucionalidad para afrontar situaciones complejas, especialmente el Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad (Sinaces)”. Del Sinaces participa la Superintendencia de Educación
Superior (SES), la Subsecretaría de Educación Superior (Subesup), el Consejo Nacional de
Educación (CNED) y la Comisión Nacional de Acreditación (CNA).
Asimismo, el superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar , dio cuenta de la
insuficiencia de recursos e infraestructura para desplegar las acciones de monitoreo y fiscalización
de forma oportuna y adecuada. Por otro lado, dio cuenta de las trabas normativas que dificultan
los procesos de fiscalización, haciendo necesaria una revisión y actualización de la normativa, de
forma de hacer más eficientes y eficaces los procesos.
Consideró también la necesidad de contar con nuevos instrumentos de fiscalización que permitan
celeridad en la generación de información para el seguimiento de las instituciones, de manera de
intervenir oportunamente y de forma preventiva.
A pesar del déficit financiero que enfrenta la Universidad Alberto Hurtado, institución adscrita al
sistema de gratuidad, su proceso de acreditación ha seguido adelante con la aprobación tanto de
la Superintendencia de Educación Superior como de la propia Comisión Nacional de Acreditación
(CNA). Esta situación evidencia una grave falencia en la fiscalización del estado administrativo y
financiero de las universidades, ya que las instituciones de educación superior continúan operando
sin una supervisión profunda y efectiva que garantice su viabilidad y transparencia.
c) El sistema de aseguramiento de la calidad debe revisar más de cerca estas situaciones. En la
exposición del vicepresidente del CRUCh, señor Emilio Rodríguez , este señaló que se requiere de
“mayor relación entre instancias regulatorias”, lo que reafirma la necesidad de fortalecer la
institucionalidad del Sinaces, toda vez que no es solo la Superintendencia la que interviene e
incide en una adecuada respuesta de las universidades a la normativa de educación superior, sino
que también es crucial la acreditación, de competencia de la CNA.
B) Recomendaciones
A nivel de recomendaciones, se derivan de los mismos ejes que ordenaron las conclusiones, esto
es, regulación y fiscalización.
1. Regulación
En la discusión de la CEI se arriba a dos ideas en este ámbito:
a) Se requiere fortalecer la regulación del sistema universitario en cuanto a la utilización de fondos
públicos, especialmente en los recursos que se transfieren y en las exigencias de transparencia
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 59 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
activa y rendición de cuentas, con resguardo de la autonomía universitaria y de la libertad
académica, lo que en cualquier caso no se encuentran reñidos. Para ello es crucial avanzar en la
tramitación de iniciativas legislativas que se encuentran actualmente en debate, como el proyecto
de ley que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para la educación superior (FES)
y un plan de reorganización de las deudas educativas, así como la iniciativa que aumenta las
exigencias de transparencia activa para instituciones que reciben fondos públicos (“Transparencia
2.0”).
b) Además, se recomienda establecer medidas para asegurar que los participantes de la
comunidad universitaria, en el marco de su autonomía institucional, tengan acceso oportuno a las
rendiciones de cuentas, especialmente cuando se trata de recursos públicos.
2. Fiscalización y calidad
Se recomienda robustecer la fiscalización y el sistema de aseguramiento de la calidad, para lo cual
se sugiere:
a) Solicitar a la Superintendencia de Educación Superior que refuerce los procesos de fiscalización
de operaciones relacionadas en el extranjero, con el objeto de evitar que, por esa vía, se realicen
acciones constitutivas de lucro.
b) Robustecer y modernizar la Superintendencia de Educación Superior, aumentando sus recursos,
fortaleciendo sus atribuciones -especialmente en materia preventiva y de auditoría y modificando
la ley N° 20.800, para asegurar procesos más adecuados y expeditos en caso de cierre
institucional, voluntario o forzoso.
c)  Promover  mayor  coordinación  entre  las  instituciones  que  conforman  el  sistema  de
aseguramiento de la calidad de la educación superior, de modo de asegurar un monitoreo efectivo
a situaciones que pongan en entredicho el efectivo ejercicio del derecho a la educación y el acceso
a programas formativos de calidad.
Finalmente, la comisión acordó proponer a la Sala que remita copia de este informe tanto a su
excelencia el Presidente de la República como a las autoridades a las cuales van dirigidas las
propuestas: ministro de Educación, subsecretario de Educación Superior, superintendente de
Educación Superior y el vicepresidente ejecutivo del Consejo de Rectores de las Universidades
Chilenas.
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 60 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita SCHNEIDER, doña Emilia (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley que crea un
nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia
calificada de suma.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto garantizar el derecho social a la educación superior a través de un
nuevo instrumento de financiamiento estudiantil que sea más eficiente, responsable y justo. Para
ello, unifica los actuales sistemas de financiamiento y propone la reorganización y condonación de
deudas del actual sistema de créditos educativos con participación del Estado.
Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
Debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 33, 35, 36 y 37 permanentes,
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 61 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y los artículos primero, tercero, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo, décimo primero,
décimo segundo, décimo tercero, décimo cuarto, décimo quinto, décimo sexto, décimo séptimo,
décimo noveno, vigésimo, vigésimo segundo, vigésimo tercero, vigésimo cuarto, vigésimo sexto,
vigésimo séptimo, vigésimo octavo, vigésimo noveno y trigésimo transitorios.
Aprobación en general del proyecto de ley
La idea de legislar se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada Mónica Arce , el
diputado Felipe Camaño , las diputadas Karen Medina , Helia Molina , Alejandra Placencia , el
diputado Juan Santana y las diputadas Daniela Serrano y Emilia Schneider . Votaron en contra los
diputados Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo , la diputada Marcia Raphael y el diputado Renzo
Trisotti (en reemplazo del diputado Stephan Schubert ). Se abstuvo el diputado Hugo Rey .
Fundamentos
Señala el mensaje que acceder a la educación superior en Chile continúa significando un
importante costo económico para la mayoría de las familias del país. En este sentido, sostiene que
el Estado ha ido creando, eliminando y rediseñando distintos tipos de beneficios estudiantiles,
además de existir dos alternativas de financiamiento vía préstamos con subsidio y/o garantía
fiscal: el Fondo Solidario de Crédito Universitario y el Crédito con Garantía Estatal, a los que cabe
sumar también los créditos Corfo que se otorgaron entre 1997 y 2011.
Agrega la iniciativa que, si bien estos instrumentos han servido para ampliar el camino hacia la
educación superior, las condiciones de acceso también han generado complejos escenarios de
endeudamiento para las y los estudiantes.
Las tasas de morosidad del crédito con garantía estatal han seguido aumentando. Durante el
período 2012-2023 la morosidad de quienes no finalizan sus estudios se encontraba, en promedio,
en torno del 70 por ciento, al menos hasta 2015; de ahí en adelante presentó un alza progresiva,
que al año 2023 superó el 80 por ciento. La misma tendencia se observa en la tasa de morosidad
de las personas egresadas, la que ha experimentado un aumento sostenido desde 2015, pasando
de 25 por ciento a aproximadamente 54 por ciento en 2023.
Las altas tasas de morosidad y, en consecuencia, la baja recuperación de los fondos de los
créditos estudiantiles han hecho de esta política un gasto ineficiente para el Estado. Desde 2006 y
hasta el cierre de 2023, el fisco había desembolsado cerca de nueve billones de pesos solo
respecto del financiamiento del Crédito con Garantía Estatal, con un 66 por ciento destinado a la
adquisición de cartera y un 34 por ciento concentrado en el pago de recargas, subsidios y
ejecución de garantías.
Según lo reportado por la Comisión Ingresa, a diciembre de 2023 el fisco era acreedor del 58 por
ciento del valor de los créditos cursados, lo que a la fecha equivale a 6,1 billones de pesos. Lo
anterior puso en evidencia la ineludible necesidad de introducir modificaciones que atendieran
estructuralmente el fenómeno de la deuda educativa.
Afirma el mensaje que existe mayor consenso en la necesidad de avanzar hacia un nuevo modelo
de financiamiento de la educación superior que reemplace el actual sistema de créditos
estudiantiles, bajo términos que permitan superar la lógica del endeudamiento individual ante los
bancos y hagan más eficiente la inversión tanto del Estado como de las instituciones de educación
superior.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 62 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así, con el propósito de reemplazar los créditos estudiantiles, este proyecto supone un nuevo
instrumento de Financiamiento de Estudios Superiores, basado en un mecanismo de retribución
distinto a los créditos, y sin participación de la banca.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, del
subsecretario de Educación Superior y de diversos académicos y expertos en la materia, quienes
expusieron en sesiones y en una jornada temática.
El Ejecutivo explicó que el proyecto crea un nuevo instrumento de financiamiento público para la
educación superior (FES), que posibilita el acceso de todos los estudiantes a la educación superior
sin endeudamiento, que es sostenible y con mayor responsabilidad y eficiencia en el gasto público,
destinado a fines exclusivamente educativos.
Asimismo, la iniciativa establece un plan de reorganización y condonación de deudas educativas,
que permite transitar de manera coherente hacia un nuevo sistema de financiamiento, aliviando la
situación de los deudores y deudoras.
Los integrantes de la comisión valoraron el plan de reorganización y condonación de deudas
educativas; sin embargo, hubo divergencias en cuanto al nuevo instrumento de financiamiento
público para la educación superior.
Los diputados que manifestaron una postura contraria al fondo de educación superior (FES), que
busca reemplazar al CAE, criticaron la falta de claridad sobre la deuda, la imposibilidad de
prepago, la obligación de endeudarse completamente y que el sistema se asemeja más a un
impuesto que a un crédito, ya que el pago se basa en los ingresos y no en una deuda concreta.
Asimismo, se presentaron cuestionamientos relacionados con la equidad tributaria y la afectación
de tributos a fines específicos. Además, se plantearon dudas sobre la sostenibilidad financiera del
sistema y el impacto de la regulación de aranceles en la calidad y diversidad de la educación,
alertando sobre posibles consecuencias negativas, como la reducción de oferta educativa o
problemas económicos en las instituciones.
Quienes manifestaron una opinión favorable al instrumento consideraron que reemplaza becas y
créditos actuales por un instrumento único, con contribuciones contingentes al ingreso.
Sostuvieron que los estudiantes pueden optar voluntariamente por el FES, que el Estado financia
el arancel regulado y luego el estudiante contribuye anualmente según sus ingresos, retenidos por
el empleador a través del Servicio de Impuestos Internos.
Adicionalmente, se incluyen condonaciones parciales de deuda para quienes se adscriban desde el
CAE u otros créditos antiguos (Corfo o fondo solidario), dependiendo de su situación.
Finalmente, se argumentó que el FES no se trata de un impuesto, sino de un fondo revolvente con
contraprestación.
En  definitiva,  el  proyecto  aprobado  contiene  37  artículos  permanentes,  30  disposiciones
transitorias y dos componentes:
1) Un nuevo instrumento de financiamiento público para la educación superior (FES), que
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 63 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplaza los créditos estudiantiles y unifica instrumentos de financiamiento.
El nuevo instrumento de financiamiento para la educación superior (FES) busca reemplazar los
créditos estudiantiles (como el CAE o el fondo solidario), beneficiando a los estudiantes que lo
necesiten, quienes deben matricularse en una institución adscrita al nuevo instrumento y solicitar
el beneficio con el compromiso de retribuir una vez insertos en el mercado laboral.
También  pueden  acceder  los  estudiantes  que  se  encuentren  actualmente  financiando  su
educación superior a través del CAE o del fondo solidario.
El FES reemplazará a los instrumentos de crédito actuales. No genera una deuda formal para los
estudiantes que lo utilicen y no considera a los bancos. No hay un préstamo ni tasas de interés,
como es el caso de los créditos actuales, y no requiere de aval o garantía para su asignación.
El instrumento cubre la duración formal de la carrera más un año adicional. Se puede realizar un
único cambio de carrera. En esos casos se cubre 1,5 veces la duración de la carrera más larga más
un año adicional.
Los beneficiados con el FES asumen la obligación de retribuir una vez transcurridos 12 meses
después del egreso, de la deserción o de la eliminación académica. Las personas contribuirán al
FES en proporción a sus ingresos (hasta el 8 por ciento) y bajo la regla de dos años de contribución
por semestre cursado, por un plazo máximo de 20 años.
La retribución se realizará a través de la operación renta, previo descuento mensual por planilla
para trabajadores dependientes, y de retención aplicada a boleta de honorarios en el caso de
trabajadores independientes. Las personas estarán exentas de la retribución si su ingreso bruto
mensual es igual o menor a 7,5 UTM.
2) Un plan de reorganización y condonación de las deudas educativas.
La iniciativa propone un plan de reorganización y condonación de deudas educativas con
condonación total o parcial, de acuerdo a su realidad, para todas las personas deudoras de
créditos estudiantiles. El plan comprende tres tipos de condonación: inicial, mensual y por pago
anticipado.
La condonación inicial abarca a todas las personas que adscriban al plan, según la situación en la
que se encuentren y sobre la base de tres aspectos: condición académica, es decir, si egresó o
interrumpió sus estudios; situación de pago, es decir, si está al día o en mora, y número de cuotas
pagadas del crédito respecto del plazo total del mismo.
Para quienes tengan un saldo de deuda tras la condonación inicial, este plan contiene además una
condonación mensual. La cuota será más baja que la actual y en cualquier caso no será superior al
8 por ciento del sueldo mensual. Quienes ganen menos de 7,5 UTM estarán exentos de pago.
A la condonación por pago anticipado, podrán acceder las personas que opten por pagar el total
de su deuda tras la condonación inicial, a quienes se les rebajará el 25 por ciento del total.
Quienes ya saldaron su deuda CAE tendrán derecho a un beneficio tributario que consiste en una
rebaja del impuesto global complementario o impuesto de segunda categoría, correspondiente a 4
UF anuales para personas egresadas y 6 UF anuales en caso de no haber terminado sus estudios.
Este beneficio se extenderá por 20 años.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 64 de 77
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 65 de 77
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.415, de cuyo título dará el lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.415 la firman los diputados Juan Santana , Felipe Camaño , Eduardo
Cornejo , Karen Medina  , Helia Molina  , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael  , Emilia Schneider  ,
Daniela Serrano  y Karol Cariola  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que los
establecimientos  que  impartan  educación  especial  o  diferencial  sean  incorporados  como
beneficiarios de la subvención escolar preferencial.
Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La resolución N° 1.449; de las diputadas y los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Lorena
Fries  , Coca Ericka Ñanco  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Emilia Schneider  , Consuelo Veloso  ,
Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente medidas para mejorar las condiciones y reconocer el esfuerzo de los vocales de mesa
en los procesos electorales, considerando las diversas medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 66 de 77
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.477.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.477, de las diputadas y diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Luis
Cuello  , Marta González  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  , Camila Rojas  , Juan Santana  , Emilia
Schneider  y Gael Yeomans  , mediante la que se solicita a su excelencia el Presidente de la
República presentar, con carácter de urgente, el proyecto de ley que incorpora la negociación
ramal a la legislación nacional.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 67 de 77
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider , doña Emilia . Implementación y funcionamiento del programa "Calle" en el
sector de Blas Cañas, de la comuna de Santiago. (96469 de 25/03/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputada Schneider , doña Emilia . Implementación y funcionamiento del programa "Calle" en el
sector de Blas Cañas, de la comuna de Santiago. (96470 de 25/03/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider , doña Emilia . Denuncias referidas al eventual aumento en la venta de
comida callejera y problemas de salubridad que estarían afectando al sector de las calles San
Isidro , Marcoleta , Santa Rosa y Curicó , pertenecientes a la comuna de Santiago, detallando
especialmente los respectivos operativos de fiscalización en materia de salud, así como las
coordinaciones con la municipalidad correspondiente, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (96355 de 25/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
Metropolitana de Santiago.
-Diputada Schneider , doña Emilia . Denuncias referidas al eventual aumento en el comercio
ambulante y la inseguridad que estarían afectando al sector de las calles San Isidro , Marcoleta ,
Santa Rosa y Curicó , pertenecientes a la comuna de Santiago, detallando especialmente los
respectivos  operativos  de  seguridad,  así  como  las  coordinaciones  con  la  municipalidad
correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (96356 de 25/03/2025). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 68 de 77
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Schneider  , doña Emilia . Protocolos de seguridad vigentes implementados para el
encuentro entre Colo Colo y Fortaleza de Brasil, correspondiente a la Copa Libertadores, por
Carabineros y la seguridad privada del club organizador y por el programa Estadio Seguro,
destallando los planos o descripciones de los anillos de seguridad externos, los puntos de control
de ingreso, las zonas de evacuación y barreras físicas. Asimismo, señale el número de efectivos
desplegados en eventos de alta convocatoria, diferenciando entre fuerzas policiales y seguridad
privada, igualmente, acerca de las medidas de control y registro de ingreso al estadio (revisión de
mochilas, uso de detectores de metales, identificación biométrica, etcétera.), remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (98764 de 14/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider  , doña Emilia . Protocolos de seguridad vigentes implementados por
Carabineros de Chile para el encuentro entre Colo Colo y Fortaleza de Brasil, correspondiente a la
Copa Libertadores, por la seguridad privada del club organizador y por el programa Estadio
Seguro, detallando los planos o descripciones de los anillos de seguridad externos, los puntos de
control de ingreso, las zonas de evacuación y barreras físicas. Asimismo, señale el número de
efectivos desplegados en eventos de alta convocatoria, diferenciando entre fuerzas policiales y
seguridad privada, igualmente, acerca de las medidas de control y registro de ingreso al estadio
(revisión  de  mochilas,  uso  de  detectores  de  metales,  identificación  biométrica,  etcétera),
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (98760 de 14/04/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider  , doña Emilia . Protocolos de seguridad vigentes implementados para el
encuentro entre Colo Colo y Fortaleza, de Brasil, correspondiente a la Copa Libertadores, por
Carabineros y la seguridad privada del club organizador y por el programa Estadio Seguro,
destallando los planos o descripciones de los anillos de seguridad externos, los puntos de control
de ingreso, las zonas de evacuación y barreras físicas. Asimismo, señale el número de efectivos
desplegados en eventos de alta convocatoria, diferenciando entre fuerzas policiales y seguridad
privada, igualmente, acerca de las medidas de control y registro de ingreso al estadio (revisión de
mochilas, uso de detectores de metales, identificación biométrica, etcétera), remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (98763 de 14/04/2025). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 69 de 77
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider  , doña Emilia . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de seguridad vigentes implementados para el encuentro entre Colo Colo y Fortaleza, de
Brasil, correspondiente a la Copa Libertadores, por la seguridad privada del club organizador y por
el programa Estadio Seguro, destallando los planos o descripciones de los anillos de seguridad
externos, los puntos de control de ingreso, las zonas de evacuación y barreras físicas. Asimismo,
señale el número de efectivos desplegados en eventos de alta convocatoria, diferenciando entre
fuerzas policiales y seguridad privada, igualmente, acerca de las medidas de control y registro de
ingreso al estadio (revisión de mochilas, uso de detectores de metales, identificación biométrica,
etcétera), remitiendo los demás antecedentes que requiere. (98762 de 14/04/2025). A Ministerio
de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider , doña Emilia . Visita del candidato presidencial del Partido Republicano, señor
José Antonio Kast al Cesfam Doctor Félix de Amesti , ubicado en la comuna de Macul, en horario
laboral y con fines electorales, aclarando el propósito de dicha visita, los horarios en los que se
realizó  y  cómo  fue  coordinada.  Además,  indique  cuál  es  la  interpretación  que  hace  la
municipalidad del artículo 3º y otros de la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, que podrían verse infringidos con este acto, en
especial en lo relativo a los plazos en los que debe realizarse la misma, según dicho cuerpo legal.
(98536 de 10/04/2025). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider , doña Emilia . Planes de contingencia frente a la presencia de roedores en el
Centro Educacional Horacio Aravena Andaur, remitiendo los antecedentes que requiere. (104304
de 27/05/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 70 de 77
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Schneider , doña Emilia . Eventual existencia de un plan destinado a enfrentar el déficit
habitacional en su comuna, detallando especialmente los avances alcanzados hasta la fecha, así
como las acciones de coordinación correspondientes, en los términos que plantea. (104470 de
29/05/2025). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia , doña Alejandra ; -Diputada Fries , doña Lorena  ; -Diputada Schneider , doña
Emilia . Convenio de Prelación, suscrito entre la Municipalidad de Macul y el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago, indicando su vigencia, alcances y objetivos.
Además, detalle el estado actual de los proyectos habitacionales de la comuna de Macul
ingresados durante el 2023 y 2024, especificando aquellos en etapa de diseño, ejecución o
mejoramiento de vivienda. (108504 de 25/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 71 de 77
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, este es un proyecto necesario. Quienes votaremos a favor estamos honrando
nuestro  compromiso  con  todas  las  familias  y  víctimas  de  la  dictadura  civil  y  militar,
particularmente con aquellas familias que aún siguen buscando a algunos de sus familiares
desaparecidos.
Falta mucho para avanzar en verdad, justicia, reparación y no repetición. Este proyecto no
pretende resolver todo, sino que más bien se plantea un objetivo muy modesto: que el Estado
reconozca su responsabilidad en la desaparición de compatriotas que se atrevieron a pensar en un
país distinto. Es, en definitiva, un ejercicio de memoria y una pequeña reparación simbólica. Esta
iniciativa, junto con el Plan Nacional de Búsqueda, es parte del legado del Presidente Boric en
materia de derechos humanos y memoria. Si el Estado hizo desaparecer a personas, a nuestras y
nuestros compatriotas, es el Estado el responsable de buscarlos y de darles justicia a las familias.
En ello no podemos claudicar.
Este proyecto busca crear la calidad de ausente por desaparición forzada para las víctimas de la
dictadura en el período entre 1973 y 1990, junto con un registro público y gratuito para estos
efectos. ¿Cómo oponerse algo así? Es increíble, pero algunos en esta Sala hablarán de falsos
detenidos y detenidas desaparecidos, que las familias de las víctimas están haciendo un negocio
con su dolor. Eso solo muestra su falta de empatía y de humanidad. El dolor y las heridas que dejó
la dictadura son ciertos, tienen rostros y sus consecuencias sociales y políticas las vivimos hasta el
día de hoy, con el modelo que nos heredó la dictadura y que hemos luchado tanto por cambiar.
El terrorismo de Estado, la muerte, la desaparición y el robo de nuestro país, liderado por Augusto
Pinochet , tenía un objetivo claro: instalar el neoliberalismo en Chile y frenar los cambios por
justicia social que venían avanzando en nuestro país.
Yo me pregunto: ¿con qué cara algunos critican a las familias víctimas si no son capaces de decir
las cosas por su nombre? ¿Hasta cuándo toleraremos que la derecha y la ultraderecha sean
incapaces de decir que lo que pasó fue una dictadura? ¿Hasta cuándo son incapaces de condenar
con claridad las violaciones de derechos humanos y pedir perdón por la complicidad y
participación de su sector político?
Muy lejos de ello, sus candidatos presidenciales, Kast , Matthei y Kaiser , justifican el horror. Dicen
que las muertes fueron inevitables y que volverían a repetir el golpe con todas sus consecuencias.
¿Dónde está su compromiso democrático? No se ve, no se ve.
Hay muchos que nos hablarán del caso de Bernarda Vera y lo utilizarán mañosamente para
intentar enlodar la lucha por verdad y justicia por los crímenes atroces de la dictadura; incluso
algunos intentarán con esto buscar la libertad e impunidad de los violadores de derechos
humanos. Los llamaría a que les pidan a sus amigos que levanten el pacto de silencio y digan
dónde están, en vez de pretender esta inmoralidad.
Quiero señalar claramente que hoy si tenemos esta información y estamos teniendo este debate
es gracias al Estado, al Programa de Derechos Humanos y al Plan Nacional de Búsqueda, porque
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 72 de 77
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
son las organizaciones de derechos humanos y el Estado los que han sido los primeros en alzar la
voz.
Acá no hay negocio ni hay sinvergüenzura; hay una lucha justa y honesta.
Apruebo este proyecto y llamo a quienes somos demócratas en esta Sala a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Morales, doña Javiera; Diputada Bello, doña María Francisca ; DiputadoSáez, don Jaime ;
Diputada Sagardía, doña Clara ; Diputada Schneider, doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans, doña Gael; Diputada Fries, doña Lorena
. Cambio metodológico en el cálculo tarifario de la electricidad, incluyendo sus razones técnicas
pertinentes. Asimismo, indique si el Índice de Precios al Consumidor se cobró dos veces en
períodos anteriores, señalando el procedimiento y la fecha de devolución a las personas por parte
de las empresas, precisando si ésta considerará intereses y/o reajustes. (122592 de 15/10/2025).
A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Schneider , doña Emilia . Posibilidad de elaborar un diagnóstico técnico detallado que dé
cuenta del estado actual de los inmuebles que resultaron dañados dentro de la Zona Típica del
Barrio Huemul. Asimismo, indique la magnitud de los deterioros y sus efectos sobre la integridad
del área protegida, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124814 de 25/11/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Schneider , doña Emilia . Posibilidad de elaborar un diagnóstico técnico detallado que dé
cuenta del estado actual de los inmuebles que resultaron dañados dentro de la Zona Típica del
Barrio Huemul. Asimismo, indique la magnitud de los deterioros y sus efectos sobre la integridad
del área protegida, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124815 de 25/11/2025). A
Municipalidad de Santiago.
Diputada Schneider , doña Emilia . Posibilidad de elaborar un diagnóstico técnico detallado que dé
cuenta del estado actual de los inmuebles que resultaron dañados dentro de la Zona Típica del
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 73 de 77
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barrio Huemul. Asimismo, indique la magnitud de los deterioros y sus efectos sobre la integridad
del área protegida, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124816 de 25/11/2025). A
Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia  . Caso del estudiante Vicente
Rojas, alumno de la carrera de medicina en la Universidad de Valparaíso, en cuanto a la denuncia
formulada en noviembre de 2024, respecto de un eventual acoso sexual cometido por un
compañero, detallando especialmente las medidas y acciones que se han adoptado hasta la fecha,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125640 de
09/12/2025). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia . Caso del estudiante Vicente
Rojas, alumno de la carrera de medicina en la Universidad de Valparaíso, en cuanto a la denuncia
formulada en noviembre de 2024, respecto de un eventual acoso sexual cometido por un
compañero, detallando especialmente las medidas y acciones que se han adoptado hasta la fecha,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125641 de
09/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Schneider , doña Emilia . Caso del estudiante Vicente
Rojas, alumno de la carrera de medicina en la Universidad de Valparaíso, en cuanto a la denuncia
formulada en noviembre de 2024, respecto de un eventual acoso sexual cometido por un
compañero, detallando especialmente las medidas y acciones que se han adoptado hasta la fecha,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125642 de
09/12/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 74 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DOS JÓVENES EN
DISTURBIOS OCURRIDOS EN EXTERIOR DE ESTADIO MONUMENTAL Y POR
FALLECIMIENTO DE DESTACADO ESCRITOR MARIO VARGAS LLOSA
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DOS JÓVENES EN DISTURBIOS
OCURRIDOS EN EXTERIOR DE ESTADIO MONUMENTAL Y POR FALLECIMIENTO DE
DESTACADO ESCRITOR MARIO VARGAS LLOSA
El señor CASTRO (Presidente).-
A solicitud de las diputadas Marisela Santibáñez  , Alejandra Placencia  y Emilia Schneider  y por
acuerdo a los Comités Parlamentarios, la Sala guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de Mylan Liempi, de 12 años de edad, de la comuna de Macul, y de Martina Pérez ,
de 18 años de edad, de la comuna de San Joaquín, ocurrido el pasado 10 de abril a las afueras del
estadio Monumental .
Asimismo, a solicitud de la bancada de Evópoli, la Sala guardará un minuto por el sensible
fallecimiento, el día de ayer, del destacado escritor peruano y ganador del Premio Nobel de
Literatura Mario Vargas Llosa .
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados a las tribunas ponerse de
pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CASTRO (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 75 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE CLAUDIA RODRÍGUEZ SILVA ,
FEMINISTA, ACTIVISTA TRANS, PERFORMISTA, ACTRIZ Y ESCRITORA
A solicitud de la diputada Emilia Schneider , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento, ocurrido el pasado 29 de noviembre, de doña Claudia
Rodríguez Silva , feminista, activista trans, performista, actriz y escritora, quien compartió sus
trabajos y reflexiones poéticas y filosóficas sobre la existencia trans. Asimismo, fue la primera
persona trans en entrar a estudiar una carrera universitaria, logrando abrir espacios para esta
comunidad.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 76 de 77
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .-
Señor Presidente, adhiero a la postura de la Mesa, porque, efectivamente, esta indicación sería
inadmisible.
Por lo demás, quiero aclararle al diputado Schalper que no existe ningún programa del Estado que
entregue ni hormonación ni intervenciones quirúrgicas a menores de edad trans. Lo que sí existe
es un programa de acompañamiento psicosocial que su sector ha tratado de echar para atrás y
que precisamente es para las y los jóvenes que no tienen los recursos para acceder a terapias
psicosociales en el sector privado.
Por lo tanto, espero que esta indicación se declare inadmisible, como corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Emilia Schneider Videla Página 77 de 77
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026